نس خة حمد ثة بت اري 1خ9 4// 444 1ه يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جتلي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بين املتخصصني -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -ضمن سلسلة األنظمة التي تعمل على إخراجها -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام العمل ولوائحه التنفيذية مع الفهارس ،وترجو أن تكون مساند ا جلميع املستفيدين من خلال االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ كاالرتباطات اإللكرتونية بين املواد املرتابطة عبر الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه النسخة ست حد ث باستمرار -إن شاء اهلل ،-وستكون مواك ب ة ألي حتديث يطرأ على هذا النظام والئحته. وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونره؛ ومها صاح با الفضيلة :الشيخ /عاصم بن عبد اهلل السديس ،والشيخ /إياد بن حممد السحيباين -وفقها اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسيره .- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 2 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa 3 املقدمة احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني ،وبعد: وعي فيه اآليت: فهذا نظام العمل ولوائحه التنفيذية ،وقد ر .1إجراء فهرسة موضوعية جلميع مواد النظام ،آملني أن كانت دقيقة موجزة تسهي ال للوصول إىل احلكم النظامي وإىل فهم املادة مع متييزها عن املواد املتشاهبة هبا. .2وضع روابط يف كل صفحة -يف النسخة اإللكرتونية -إىل الفهارس والعكس ،وروابط من نصوص املواد التي تشير لغريها إىل تلك املواد املشار إليها والعكس. .3إرفاق أبرز (اللوائح والقرارات والتعاميم) املتعلقة بنظام العمل والئحته التنفيذية بآخر هذا (اإلصدار) ،مع ملحق خاص بأبرز القرارات الصادرة بشأن القطاعات احلكومية املستهدفة بالتحول إىل نظام العمل أو التخصيص. وننوه إىل أن هذا اإلصدار ال يغني عن الرجوع إىل الوثائق األصلية للنظام والالئحة ،كما جزيل الشكر والثناء إىل اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) عىل ما قدموه من رعاية نسبغ وعناية ،وباهلل التوفيق.. 1442/11/25ه الفهرس 4 سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة وثيقة اإلصدار والتعديل النوع املادة وثيقة اإلصدار والتعديل النوع املادة املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل أوال :النظام: 74 املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه تعديل املرسوم امللكي رقم م 51/وتاريخ 1426/08/23ه إصدار نظام العمل املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 75 املرسوم امللكي رقم م 1/وتاريخ 1435/01/22ه إلغاء الباب ()14 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 76 إحالل «املحكمة/ املحاكم العاملية» حمل املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 77 املرسوم امللكي رقم م 1/وتاريخ 1435/01/22ه «هيئة/هيئات تسوية اخلالفات العاملية» أينام املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 78 وردت يف النظام املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 80 املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه تعديل 2 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 83 املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه تعديل 3 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 90 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 5 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 101 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 7 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 113 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 11 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 115 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إضافة (11مكرر) املرسوم امللكي رقم م 5/وتاريخ 1442/01/07ه إضافة (131مكرر) املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 12 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 137 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 13 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 14 149 املرسوم امللكي رقم م 5/وتاريخ 1442/01/07ه إلغاء املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 35 املرسوم امللكي رقم م 5/وتاريخ 1442/01/07ه إلغاء 150 املرسوم امللكي رقم م 24/وتاريخ 1434/05/12ه تعديل 39 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 151 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 43 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 152 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 48 املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه تعديل 155 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 52 املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه إلغاء 156 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 53 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 160 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 54 املرسوم امللكي رقم م 5/وتاريخ 1442/01/07ه تعديل 186 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 55 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 194 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 58 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 196 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 64 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 197 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 73 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 203 الفهرس 5 وثيقة اإلصدار والتعديل النوع املادة وثيقة اإلصدار والتعديل النوع املادة قرار وزير املوارد البرشية رقم 51848وتاريخ املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 229 تعديل 14 1442/03/19ه قرار وزير املوارد البرشية رقم 131235وتاريخ املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه تعديل 230 تعديل 24 1443/07/07ه املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء قرار وزير العمل رقم 146481وتاريخ 231 تعديل 27 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إضافة 1441/09/07ه قرار وزير العمل رقم 54908وتاريخ املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء تعديل 1441/03/16ه 232 38 املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إضافة قرار وزير املوارد البرشية رقم 89384وتاريخ تعديل 1442/05/12ه املرسوم امللكي رقم م 24/وتاريخ 1434/05/12ه إلغاء قرار وزير العمل رقم 142906وتاريخ 233 إضافة 41 1441/08/13ه املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إضافة املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء مراسيم وقرارات اإلصدار والتعديل: 234 املرسوم امللكي رقم م 14/وتاريخ 1440/02/22ه إضافة 1 .املرسوم امللكي رقم م 51/وتاريخ 1426/08/23ه. 2 .املرسوم امللكي رقم م 24/وتاريخ 1434/05/12ه. املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 235 3 .املرسوم امللكي رقم م 1/وتاريخ 1435/01/22ه. املرسوم امللكي رقم م 14/وتاريخ 1440/02/22ه إضافة 4 .املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه. املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 236 5 .املرسوم امللكي رقم م 14/وتاريخ 1440/02/22ه. املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 237 6 .املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه. املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 238 7 .املرسوم امللكي رقم م 5/وتاريخ 1442/01/07ه. 8.قرار وزير العمل رقم 1/693وتاريخ 1428/02/29ه. املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 239 9.قرار وزير العمل رقم 1/1812وتاريخ 1428/06/16ه. املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 240 10.قرار وزير العمل رقم 1982وتاريخ 1437/06/28ه. املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 241 11.قرار وزير العمل رقم 70273وتاريخ 1440/04/11ه. املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه إلغاء 242 12.قرار وزير العمل رقم 54908وتاريخ 1441/03/16ه. 13.قرار وزير املوارد البرشية رقم 142906وتاريخ 1441/08/13ه ثاني ا :الالئحة: 14.قرار وزير املوارد البرشية رقم 146481وتاريخ 1441/09/07ه. قرار وزير العمل رقم 1/693وتاريخ إصدار الالئحة التنفيذية 1428/02/29ه لنظام العمل 15.قرار وزير املوارد البرشية رقم 3485وتاريخ 1442/01/07ه. قرار وزير العمل رقم 1/1812وتاريخ 16.قرار وزير املوارد البرشية رقم 51848وتاريخ 1442/03/19ه. 1428/06/16ه تعديل 16 17.قرار وزير املوارد البرشية رقم 89384وتاريخ 1442/05/12ه. إعادة إصدار الالئحة قرار وزير العمل رقم 1982وتاريخ 1437/06/28ه 18.قرار وزير املوارد البرشية رقم 131235وتاريخ 1443/07/07ه. التنفيذية لنظام العمل إعادة إصدار الالئحة قرار وزير العمل رقم 70273وتاريخ التنفيذية لنظام العمل 1440/04/11ه وملحقاهتا قرار وزير املوارد البرشية رقم 3485وتاريخ تعديل 4 1442/01/07ه الفهرس 6 الباب األول التعريفات واألحكام العامة الفهرس 7 الفصل األول التعريفات املادة األوىل: يسمى هذا النظام نظام العمل. املادة الثانية: يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت يف هذا النظام -املعاين املبينة أمامها ما مل يقتض السياق خالف ذلك: الوزارة :وزارة العمل. الوزير :وزير العمل. مكتب العمل :اجلهة اإلدارية املنوط هبا شؤون العمل يف النطاق املكاين الذي حيدد بقرار من الوزير. عامل أو أكثر مقابل أجر. صاحب العمل :كل شخص طبيعي أو اعتباري يش غل العامل :كل شخص طبيعي -ذكر ا أو أنثى -يعمل ملصلحة صاحب عمل وحتت إدارته أو إرشافه مقابل أجر ،ولو كان بعيد ا عن نظارته(((. احلدث :الشخص الذي أتم اخلامسة عرشة من عمره ومل يبلغ الثامنة عرشة. تنفيذا لعقد عمل (مكتوب أو غري مكتوب) العمل :اجلهد املبذول يف النشاطات اإلنسانية كافة ، بصرف النظر عن طبيعتها أو نوعها ،صناعية كانت أو جتارية ،أو زراعية ،أو فنية ،أو غريها ،عضلية كانت أو ذهنية. العمل األصلي :بالنسبة لألفراد :موضوع نشاطهم املعتاد ،وبالنسبة للمنشآت :األعمال التي أنشئت املنشأة من أجل القيام هبا واملنصوص عليها يف عقد تأسيسها أو يف عقد االمتياز -إن كانت من رشكات االمتياز -أو يف السجل التجاري. العمل املؤقت :العمل الذي يدخل بطبيعته فيما يزاوله صاحب العمل من نشاط وتقتضي طبيعة إنجازه مدة حمددة ،أو ينصب عىل عمل بذاته وينتهي بانتهائه ،وال يتجاوز يف احلالتني تسعني يو ما. العمل العريض :العمل الذي ال يدخل بطبيعته فيما يزاوله صاحب العمل يف نشاطه املعتاد، وال يستغرق تنفيذه أكثر من تسعني يو ما. ((( هذا نص الفقرة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه ،ونصها السابق« :العامل :كل شخص طبيعي يعمل ملصلحة صاحب عمل وحتت إدارته أو إرشافه مقابل أجر ،ولو كان بعيد ا عن نظارته». الفهرس 8 العمل املوسمي :العمل الذي يتم يف مواسم دورية متعارف عليها. العمل لبعض الوقت :العمل الذي يؤديه عامل غير متفرغ لدى صاحب عمل ولساعات عمل تقل عن نصف ساعات العمل اليومية املعتادة لدى املنشأة ،سواء كان هذا العامل يؤدي ساعات عمله يوم يا أو بعض أيام األسبوع. اخلدمة املستمرة :خدمة العامل غير املنقطعة مع صاحب العمل نفسه أو خلفه النظامي ،من تاريخ ابتداء اخلدمة .وتعد اخلدمة مستمرة يف احلاالت اآلتية: - 1اإلجازات والعطل املقررة نظا ما. -2فرتة االنقطاع ألداء االمتحانات وف قا ملا هو منصوص عليه يف هذا النظام. -3حاالت غياب العامل عن عمله بدون أجر التي ال تزيد مدهتا عىل عرشين يو ما متقطعة خلال سنة العمل. األجر األسايس :كل ما يعطى للعامل مقابل عمله ،بموجب عقد عمل مكتوب أو غير مكتوب ،مهما كان نوع األجر أو طريقة أدائه ،مضا فا إليه العلاوات الدورية. األجر الفعلي :األجر األسايس مضا فا إليه سائر الزيادات املستحقة األخرى التي تتقرر للعامل مقابل جهد بذله يف العمل ،أو خماطر يتعرض هلا يف أداء عمله ،أو التي تتقرر للعامل لقاء العمل بموجب عقد العمل أو الئحة تنظيم العمل .ومن ذلك: - 1العمولة ،أو النسبة املئوية من املبيعات ،أو النسبة املئوية من األرباح ،التي تدفع مقابل ما يقوم بتسويقه ،أو إنتاجه ،أو حتصيله ،أو ما حيققه من زيادة اإلنتاج أو حتسينه. -2البدالت التي يستحقها العامل لقاء طاقة يبذهلا ،أو خماطر يتعرض هلا يف أداء عمله. -3الزيادات التي قد متنح وف قا ملستوى املعيشة ،أو ملواجهة أعباء العائلة. -4املنحة أو املكافأة :هي التي يعطيها صاحب العمل للعامل ،وما يصرف له جزاء أمانته، أو كفايته ،وما شابه ذلك ،إذا كانت هذه املنحة أو املكافأة مقررة يف عقد العمل ،أو الئحة تنظيم العمل للمنشأة ،أو جرت العادة بمنحها ،حتى أصبح العمال يعدوهنا جز ءا من األجر ال ترب عا. -5امليزات العينية :هي التي يلتزم صاحب العمل بتوفريها للعامل مقابل عمله ،بالنص عليها يف عقد العمل أو يف الئحة تنظيم العمل .وتقدر بحد أقصى يعادل األجر األسايس ملدة شهرين عن كل سنة ،ما مل تقدر يف عقد العمل أو الئحة تنظيم العمل بام يزيد على ذلك. األجر :األجر الفعيل. املنشأة :كل مشروع يديره شخص طبيعي ،أو اعتباري ،يش غل عامل أو أكثر ،لقاء أجر أ يا كان نوعه. الشهر :ثالثون يو ما ما مل ينص عىل خالف ذلك يف عقد العمل أو يف الئحة تنظيم العمل. الالئحة :الالئحة التنفيذية هلذا النظام. الفهرس 9 الفصل الثاني األحكام العامة املادة الثالثة: العمل حق للمواطن ،ال جيوز لغيره ممارسته إال بعد توافر الشروط املنصوص عليها يف هذا أي متييز عىل أساس اجلنس أو اإلعاقة أو السن أو النظام ،واملواطنون متساوون يف حق العمل دون أي شكل من أشكال التمييز األخرى ،سوا ء أثناء أداء العمل أو عند التوظيف أو اإلعلان عنه(((. املادة الرابعة: جيب على صاحب العمل والعامل عند تطبيق أحكام هذا النظام االلتزام بمقتضيات أحكام الرشيعة اإلسلامية. املادة اخلامسة: ترسي أحكام هذا النظام عىل اآليت: أي شخص بالعمل ملصلحة صاحب عمل وحتت إدارته أو - 1كل عقد عمل يلتزم بمقتضاه إرشافه؛ مقابل أجر. - 2عمال احلكومة واهليئات واملؤسسات العامة ،بمن فيهم الذين يشتغلون يف املراعي أو الزراعة. - 3عامل املؤسسات اخلريية. - 4عقود التأهيل والتدريب مع غري العاملني لدى صاحب العمل يف حدود األحكام اخلاصة املنصوص عليها يف هذا النظام. - 5العاملين بعض الوقت يف حدود ما يتعلق بالسلامة والصحة املهنية وإصابات العمل وما يقرره الوزير(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه ،ونصها السابق« :العمل حق للمواطن ،ال جيوز لغيره ممارسته إال بعد توافر الشروط املنصوص عليها يف هذا النظام ،واملواطنون متساوون يف حق العمل». ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :تسري أحكام هذا أي شخص بالعمل ملصلحة صاحب عمل وحتت إدارته أو إرشافه مقابل أجر - 2 .عامل النظام على - 1 :كل عقد يلتزم بمقتضاه احلكومة واهليئات واملؤسسات العامة بمن يف ذلك الذين يشتغلون يف املراعي أو الزراعة - 3 .عامل املؤسسات اخلريية -4 .العامل يف املنشآت الزراعية والرعوية التي تش غل عرشة عامل فأكثر -5.العامل يف املنشآت الزراعية التي تقوم بتصنيع منتجاهتا -6.العامل الذين يقومون بصفة دائمة بتشغيل اآلالت امليكانيكية الالزمة للزراعة أو إصالحها - 7.عقود التأهيل والتدريب مع غري العاملني لدى صاحب العمل يف حدود األحكام اخلاصة املنصوص عليها يف هذا النظام - 8 .العاملين بعض الوقت يف حدود ما يتعلق بالسلامة والصحة املهنية وإصابات العمل وما يقرره الوزير». الفهرس 10 املادة السادسة: تسري على العامل العريض واملوسمي واملؤقت األحكام اخلاصة بالواجبات وقواعد التأديب، واحلد األقصى لساعات العمل ،وفترات الراحة اليومية والراحة األسبوعية ،والتشغيل اإلضايف، والعطلات الرسمية ،وقواعد السلامة ،والصحة املهنية ،وإصابات العمل والتعويض عنها ،وما يقرره الوزير. الالئحة املادة (:)1 يف تنفيذ أحكام (املادة السادسة) من النظام: -1إذا استمر الطرفان يف كل من عقد العمل املؤقت أو عقد العمل العريض يف العمل ملدة جتاوزت تسعني يوم ا، حتول عقد العمل املؤقت أو عقد العمل العريض إىل عقد عمل خيضع جلميع أحكام نظام العمل دون النظر ملسمى تأشرية العمل التي قدم هبا العامل -إذا كان وافد ا -ومدة اإلقامة املمنوحة له بموجبها. -2ختتص املحاكم العاملية بالنظر يف اخلالفات التي قد تنشأ بين الطرفين يف كل من عقد العمل العريض، واملوسمي ،واملؤقت. املادة السابعة: - 1يستثنى من تطبيق أحكام هذا النظام كل من: أ -أفراد أرسة صاحب العمل ،وهم زوجه وأصوله وفروعه الذين يعملون يف املنشأة التي ال تضم سواهم. ب -العبو األندية واالحتادات الرياضية ومدربوها. ج -العاملة املنزلية ومن يف حكمهم. د -عامل الزراعة والرعاة اخلاصون ومن يف حكمهم. ه -عامل البحر الذين يعملون يف سفن تقل محولتها عن مخسامئة طن. و -العاملون غري السعوديني القادمون ألداء مهمة حمددة وملدة ال تزيد عىل شهرين. - 2يصدر الوزير -بالتنسيق مع اجلهات املختصة -الئحة أو أكثر للفئات الواردة يف الفقرات (أ) و(ج) و(د) و(ه) و(و) من الفقرة ( )1من هذه املادة؛ تشتمل عىل احلقوق والواجبات واألحكام اخلاصة األخرى ذات الصلة بكل فئة(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :يستثنى من تطبيق أحكام هذا النظام-1 :أفراد أرسة صاحب العمل ،وهم زوجه وأصوله وفروعه الذين يعملون يف املنشأة التي ال تضم سواهم. -2خدم املنازل ومن يف حكمهم-3 .عامل البحر الذين يعملون يف سفن تقل محولتها عن مخسامئة طن-4.عامل الزراعة من غري الفئات املنصوص عليها يف املادة اخلامسة من هذا النظام-5 .العاملون غري السعوديني القادمون ألداء مهمة حمددة وملدة ال تزيد عىل شهرين. -6العبو األندية واالحتادات الرياضية ومدربوها .وتقوم الوزارة بالتنسيق مع اجلهات املختصة بوضع الئحة خاصة خلدم املنازل ومن يف حكمهم حتكم عالقتهم مع مستخدميهم ،وحتدد حقوق وواجبات كل طرف منهم ،وترفعها ملجلس الوزراء». الفهرس 11 الالئحة املادة (:)2 يف تنفيذ أحكام الفقرة الفرعية (د) من الفقرة ( )1من (املادة السابعة) من النظام :يقصد بعمال الزراعة والرعاة اخلاصين ومن يف حكمهم :العمال الزراعيين ،أو الرعاة ومن يف حكمهم الذين يعملون لدى األفراد يف منازهلم ،أو يف مزارعهم اخلاصة ،أو يف رعاية مواشيهم اخلاصة؛ دون املنشآت. 86ن املادة الثامنة: يبطل كل رشط خيالف أحكام هذا النظام ،ويبطل كل إبراء ،أو مصاحلة عن احلقوق الناشئة للعامل بموجب هذا النظام ،أثناء رسيان عقد العمل ،ما مل يكن أكثر فائدة للعامل. املادة التاسعة: اللغة العربية هي الواجبة االستعامل يف البيانات والسجالت وامللفات وعقود العمل وغريها أي قرار صادر تطبي قا ألحكامه ،وكذلك التعليامت التي مما هو منصوص عليه يف هذا النظام ،أو يف يصدرها صاحب العمل لعامله. أي من احلاالت املذكورة وإذا استعمل صاحب العمل لغة أجنبية إىل جانب اللغة العربية يف فإن النص العريب هو املعتمد دون غريه. املادة العارشة: حتسب مجيع املدد واملواعيد املنصوص عليها يف هذا النظام بالتقويم اهلجري ،ما مل ينص يف عقد العمل أو الئحة تنظيم العمل على خلاف ذلك. املادة احلادية عرشة: ألي شخص طبيعي أو معنوي القيام بعمل من أعامله األصلية ،أوإذا عهد صاحب العمل جزء منها؛ وجب على األخير أن يعطي عامله مجيع احلقوق واملزايا التي يعطيها صاحب العمل األصلي لعامله(((. املادة احلادية عرشة (مكرر): مع عدم اإلخلال بأحكام هذا النظام واألنظمة ذات العالقة؛ للوزير أن يتخذ اإلجراءات التي من شأهنا أن تكفل حتسين أداء سوق العمل ،وتنظيم حركة انتقال األيدي العاملة(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق -1« :إذا عهد ألي شخص طبيعي أو معنوي القيام بعمل من أعامله األصلية ،أو جزء منها وجب على األخير أن يعطي عامله صاحب العمل كافة احلقوق واملزايا التي يعطيها صاحب العمل األصيل لعامله ويكونان مسؤولني عنها بالتضامن فيام بينهما-2 .إذا تعدد أصحاب العمل كانوا مسؤولني بالتضامن فيما بينهم عن الوفاء بااللتزامات الناشئة عن هذا النظام وعقود العمل». ((( هذا املادة مضافة بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه. الفهرس 12 ل4 املادة الثانية عرشة: - 1تضع الوزارة نموذج ا موحد ا -أو أكثر -لالئحة تنظيم العمل ،على أن يكون شام ال لقواعد تنظيم العمل وما يتصل به من أحكام ،بما يف ذلك األحكام املتعلقة بامليزات واألحكام اخلاصة باملخالفات واجلزاءات التأديبية. - 2تضع الوزارة ضوابط وآليات اعتامد لوائح تنظيم العمل(((. الالئحة املادة (:)3 يف تنفيذ أحكام الفقرة ( )1من (املادة الثانية عشرة) من النظام :يعتمد النموذج املوحد لالئحة تنظيم العمل، بالصيغة املرافقة هلذه الالئحة (امللحق رقم .)1 املادة (:)4 .1يف تنفيذ أحكام الفقرة ( )2من (املادة الثانية عشرة) وأحكام الفقرة ( )2من (املادة الثالثة عرشة) عىل املنشآت أن تقوم بإعداد الئحة تنظيم عمل خاصة هبا ويشترط مراجعتها وتصديقها من مكاتب املحاماة املعتمدة عىل املوقع أي تعارض مع أحكام نظام العمل والئحته التنفيذية اإللكتروين للوزارة ليقوم املكتب بدوره بالتأكد من خلوها من وملحقاهتا والقرارات الصادرة تنفيذ ا له ،ومن ثم رفعها للجهة املختصة بالوزارة وفق ما تقرره من إجراءات. ال اختيار النموذج املوحد لالئحة تنظيم العمل إلكرتوني ا وجيوز للمنشآت التي يقل عدد عاملتها عن مخسين عام أي تعديل أو إضافات عليها وذلك عبر املوقع اإللكتروين للوزارة ،ومتابعة اخلطوات املطلوبة حتى دون إجراء تعتمد ،وتصدر شهادة إلكرتونية بذلك. .2تستثنى املنشآت التي سبق هلا اعتماد الئحة تنظيم عمل خاصة هبا من إعداد الئحة تنظيم عمل جديدة وفق النموذج املوحد املرفق هبذه الالئحة إذا كانت مجيع املواد الواردة هبا تتفق مع نظام العمل وهذه الالئحة والنموذج املوحد لالئحة تنظيم العمل والقرارات الصادرة بموجبها .أما إذا تضمنت مواد تتعارض مع ذلك ،فتعتبر تلك املواد ملغاة وال يعتد هبا وعلى املنشأة تعديل تلك املواد بحيث تتفق مع نظام العمل وهذه الالئحة والنموذج املوحد لالئحة تنظيم العمل والقرارات الصادرة بموجبها وفق اإلجراءين أعلاه يف الفقرة ( )2-1من هذه املادة(((. املادة الثالثة عرشة: - 1يلتزم كل صاحب عمل بإعداد الئحة لتنظيم العمل يف منشأته وفق النموذج املعد من الوزارة ،وجيوز للوزير االستثناء من ذلك. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :جيب عىل صاحب العمل والعامل معرفة أحكام نظام العمل بجميع حمتوياته ليكون كل منهما عىل بينة من أمره وعامل ا بما له وما عليه .وعىل صاحب العمل الذي يش غل عشرة عمال فأكثر أن يقدم للوزارة خلال سنة من تاريخ رسيان هذا النظام أو تاريخ بلوغ النصاب -الئحة لتنظيم العمل تتضمن األحكام الداخلية للعمل ،وجيب أن تكون هذه الالئحة شاملة لقواعد تنظيم العمل وما يتصل به من أحكام ،بما يف ذلك األحكام املتعلقة بامليزات واألحكام اخلاصة باملخالفات واجلزاءات التأديبية بما ال يتعارض مع أحكام هذا النظام». ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير املوارد البرشية رقم 3485وتاريخ 1442/01/07ه. الفهرس 13 - 2جيوز لصاحب العمل تضمني الالئحة رشوط ا وأحكام ا إضافية ،بما ال يتعارض مع أحكام هذا النظام والئحته والقرارات الصادرة تنفيذ ا له. وأي تعديل يطرأ عليها يف مكان - 3جيب على صاحب العمل أن يعلن الئحة تنظيم العمل أي وسيلة أخرى تكفل علم اخلاضعين هلا بأحكامها(((. ظاهر يف املنشأة أو الالئحة املادة (:)4 .1يف تنفيذ أحكام الفقرة ( )2من (املادة الثانية عرشة) وأحكام الفقرة ( )2من (املادة الثالثة عرشة) عىل املنشآت أن تقوم بإعداد الئحة تنظيم عمل خاصة هبا ويشترط مراجعتها وتصديقها من مكاتب املحاماة املعتمدة على املوقع أي تعارض مع أحكام نظام العمل والئحته التنفيذية اإللكتروين للوزارة ليقوم املكتب بدوره بالتأكد من خلوها من وملحقاهتا والقرارات الصادرة تنفيذ ا له ،ومن ثم رفعها للجهة املختصة بالوزارة وفق ما تقرره من إجراءات. ال اختيار النموذج املوحد لالئحة تنظيم العمل إلكرتوني ا وجيوز للمنشآت التي يقل عدد عاملتها عن مخسين عام أي تعديل أو إضافات عليها وذلك عبر املوقع اإللكتروين للوزارة ،ومتابعة اخلطوات املطلوبة حتى دون إجراء تعتمد ،وتصدر شهادة إلكرتونية بذلك. .2تستثنى املنشآت التي سبق هلا اعتماد الئحة تنظيم عمل خاصة هبا من إعداد الئحة تنظيم عمل جديدة وفق النموذج املوحد املرفق هبذه الالئحة إذا كانت مجيع املواد الواردة هبا تتفق مع نظام العمل وهذه الالئحة والنموذج املوحد لالئحة تنظيم العمل والقرارات الصادرة بموجبها .أما إذا تضمنت مواد تتعارض مع ذلك ،فتعتبر تلك املواد ملغاة وال يعتد هبا وعلى املنشأة تعديل تلك املواد بحيث تتفق مع نظام العمل وهذه الالئحة والنموذج املوحد لالئحة تنظيم العمل والقرارات الصادرة بموجبها وفق اإلجراءين أعلاه يف الفقرة ( )2-1من هذه املادة(((. املادة الرابعة عرشة: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. املادة اخلامسة عرشة: أي منشأة أن يبلغ مكتب العمل املختص كتابة بالبيانات على صاحب العمل عند بدء العمل يف اآلتية: وأي معلومة يكون -1اسم املنشأة ونوعها ومركزها ،والعنوان الذي توجه إليه املراسلات ، من شأهنا سهولة االتصال باملنشأة. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :تعتمد الوزارة الئحة تنظيم العمل ،وما يطرأ عليها من تعديل ،خلال ستني يوم ا من تاريخ تقديمها إىل الوزارة .فإذا انقضت تلك املدة دون صدور املوافقة أو االعتراض عليها أصبحت الالئحة نافذة اعتبار ا من انقضاء تلك املدة .وعىل صاحب العمل أن يعلن الالئحة بأي وسيلة أخرى تكفل معرفة العاملين هبا». بعد اعتامدها يف مكان ظاهر يف املنشأة أو ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير املوارد البرشية رقم 3485وتاريخ 1442/01/07ه. ((( ونصها السابق« :يصدر الوزير بقرار منه نموذج ا أو نامذج للوائح تنظيم العمل ليسرتشد هبا أصحاب العمل». الفهرس 14 -2النشاط االقتصادي املرخص له بمزاولته مع ذكر رقم السجل التجاري أو الرتخيص وتارخيه ،وجهة إصداره ،وإرفاق صورة منه. -3عدد العامل املراد تشغيلهم يف املنشأة. -4اسم مدير املنشأة املسؤول. أي بيانات أخرى تطلبها الوزارة. -5 املادة السادسة عرشة: مسؤول يمثله يف -1إذا مل يتمكن صاحب العمل من ممارسة العمل بنفسه ،فعليه أن يعين مكان العمل .ويف حالة تعدد الشركاء أو املديرين يف املنشأة يسمى أحدهم من املقيمين يف مكان أي خمالفة ألحكام هذا النظام. مسؤول عن العمل ،يمثل صاحب العمل ويكون -2على صاحب العمل أن يبلغ مكتب العمل املختص كتابة باسم الرشيك أو املدير ،وعليه يف حالة تغييره أن يبلغ املكتب باسم الرشيك أو املدير اجلديد خالل سبعة أيام على األكثر من تويل هذا األخير عمله. -3إذا مل يوجد شخص معين بصفة مدير مسؤول للمنشأة ،أو إذا مل يبارش الشخص املعين مسؤول عن املنشأة. مديرا عمله -فإن من يقوم فعلا بأعمال املدير أو صاحب العمل نفسه يعد ويف كل األحوال تبقى مسؤولية صاحب العمل قائمة بصفة أصلية. املادة السابعة عرشة: على صاحب العمل أن حيتفظ يف مكان العمل بالسجالت والكشوف وامللفات التي حتدد ماهيتها ،والبيانات التي جيب أن تتضمنها الالئحة. جدول بمواعيد العمل ،وفترات الراحة ،ويوم وعليه أن يضع يف مكان ظاهر بموقع العمل الراحة األسبوعي ،ومواعيد بدء كل نوبة وانتهائها يف حالة العمل بأسلوب املناوبة. الالئحة املادة (:)5 يف تنفيذ أحكام (املادة السابعة عشرة) من النظام :جيب عىل صاحب العمل تضمني الكشوف والسجالت وامللفات التي حيتفظ هبا يف مكان العمل -سواء أكانت ورقية أم إلكرتونية -البيانات التالية: .1کشف أسماء العمال :حيتوي على بيانات بأسماء عمال املنشأة ،ومهنة كل منهم ،وأعامرهم ،وجنسياهتم، وأرقام هوياهتم ،و أرقام رخص العمل لغير السعوديني وتوارخيها. .2کشف أجور العمال :حيتوي عىل بيانات بأجور العامل ،وتواريخ استالمهم هلا ،وما يتم حسمه من األجر، وسبب احلسم. الفهرس 15 .3سجل قيد الغرامات :حيتوي على بيان باسم العامل ،ومقدار أجره ،ومقدار الغرامة املوقعة عليه ،وسبب وتاريخ إيقاعها. .4سجل احلضور واالنصراف :حيتوي على وقت حضور العامل للعمل ،ووقت انرصافه من مقر العمل، وأي بيانات أخرى يضعها صاحب العمل. .5سجل تدريب السعوديني :حيتوي على اسم برنامج التدريب ،ونوعه ،ومدته ،وسنة التدريب ،وعدد وأسماء العاملين الذين تم تدريبهم عليه ،ونسبتهم من عدد العاملين لديه. .6سجل الفحص الطبي للعمال يف املنشآت املحتمل إصابة عامهلا باألمراض املهنية :حيتوي عىل بيان بأسماء العمال الذين تم فحصهم وتاريخ الفحص ،ونتائجه. وأي شهادات أو وثائق .7ملف عمل لكل عامل :حيتوي على بياناته ،وعنوانه ،ونسخة من عقد العمل ، يقدمها لصاحب العمل. املادة الثامنة عرشة: إذا انتقلت ملكية املنشأة ملالك جديد ،أو طرأ تغيري عىل شكلها النظامي بالدمج أو التجزئة أو غير ذلك ،تبقى عقود العمل نافذة يف احلالين ،وتعد اخلدمة مستمرة. أما بالنسبة حلقوق العمال الناشئة عن املدة السابقة هلذا التغيير من أجور ،أو مكافأة هناية خدمة مفرتضة االستحقاق بتاريخ انتقال امللكية ،أو غير ذلك من حقوق؛ فيكون اخللف والسلف ألي سبب اتفاق السلف واخللف مسؤولني عنها بالتضامن .وجيوز يف حال انتقال املنشآت الفردية على انتقال مجيع حقوق العامل السابقة إىل املالك اجلديد بموافقة العامل اخلطية .وللعامل يف حال عدم موافقته طلب إهناء عقده وتس لم مستحقاته من السلف. املادة التاسعة عرشة: تعد املبالغ املستحقة للعامل أو ورثته بمقتضى هذا النظام ديونا ممتازة من الدرجة األوىل. وللعامل وورثته يف سبيل استيفائها امتياز على مجيع أموال صاحب العمل .ويف حالة إفلاس صاحب العمل أو تصفية منشأته تسجل املبالغ املذكورة ديونا ممتازة ،ويدفع للعامل مبلغ معجل أي مصروف آخر ،بما يف ذلك املرصوفات القضائية يعادل أجر شهر واحد ،وذلك قبل سداد ومرصوفات اإلفلاس أو التصفية. املادة العرشون: ال جيوز لصاحب العمل أو العامل أن يقوم بعمل من شأنه إساءة استعامل أحكام هذا النظام أو ألي منهما القيام بعمل من شأنه الضغط تنفيذا ألحكامه .كما ال جيوز القرارات واللوائح الصادرة أي مصلحة أو وجهة نظر يتبناهاعلى حرية اآلخر أو حرية عمال أو أصحاب عمل آخرين لتحقيق مما يتناىف مع حرية العمل أو اختصاص اجلهة املختصة بتسوية اخلالفات. الفهرس 16 الالئحة املادة (:)6 يف تنفيذ أحكام (املادة العشرون) من النظام :على صاحب العمل عدم االحتفاظ بجواز سفر العامل غري السعودي، أو إقامته ،أو بطاقة التأمني الطبي. املادة احلادية والعرشون: على الوزير -يف سبيل تنفيذ أحكام هذا النظام -التنسيق مع اجلهات ذات العالقة كلام اقتىض األمر ذلك. الفهرس 17 الباب الثاني تنظيم عمليات التوظيف الفهرس 18 الفصل األول وحدات التوظيف املادة الثانية والعرشون: توفر الوزارة وحدات للتوظيف دون مقابل يف األماكن املناسبة ألصحاب العمل والعمال، تقوم بما يأيت: -1مساعدة العمال يف احلصول على األعمال املناسبة ،ومساعدة أصحاب األعمال يف إجياد العمال املناسبني. -2مجع املعلومات الرضورية عن سوق العمل وتطوره وحتليلها؛ لكي تكون يف متناول خمتلف اهليئات العامة واخلاصة املعنية بشؤون التخطيط االقتصادي واالجتامعي. -3تنفيذ الواجبات اآلتية: -1 / 3تسجيل طالبي العمل. -2 / 3احلصول عىل بيانات باألعامل الشاغرة من أصحاب األعامل. -3 / 3إحالة طلبات العامل لألعامل الشاغرة املالئمة. -4 / 3تقديم النصح واملعونة إىل طالبي العمل فيما خيتص بالتأهيل والتدريب املهني ،أو بإعادة التدريب اللازم للحصول على األعمال الشاغرة. -5 / 3غري ذلك من األمور التي تقررها الوزارة. الالئحة املادة (:)7 يف تنفيذ أحكام املواد (الثانية والعرشون ،والثالثة والعرشون ،والرابعة والعرشون ،واخلامسة والعرشون) من النظام: يتم التنسيق املشترك بين الوزارة وصندوق تنمية املوارد البرشية من أجل تفعيل ودعم وحدات التوظيف التابعة للصندوق للقيام بدورها يف توظيف األيدي العاملة الوطنية ،وتأهيلها وتدريبها ،وإحالهلا حمل العاملة الوافدة. املادة الثالثة والعرشون: لكل مواطن يف سن العمل قادر عىل العمل وراغب فيه أن يطلب قيد اسمه يف وحدة التوظيف، مع بيان تاريخ مولده ومؤهالته وأعامله السابقة ورغباته وعنوانه. الفهرس 19 الالئحة املادة (:)7 يف تنفيذ أحكام املواد (الثانية والعرشون ،والثالثة والعرشون ،والرابعة والعرشون ،واخلامسة والعرشون) من النظام: يتم التنسيق املشترك بين الوزارة وصندوق تنمية املوارد البرشية من أجل تفعيل ودعم وحدات التوظيف التابعة للصندوق للقيام بدورها يف توظيف األيدي العاملة الوطنية ،وتأهيلها وتدريبها ،وإحالهلا حمل العاملة الوافدة. املادة الرابعة والعرشون: حتدد الالئحة قواعد سير العمل وإجراءاته يف وحدات التوظيف ،ونماذج السجالت واإلشعارات واألوراق املستخدمة يف أعامهلا ،وكذلك جداول تصنيف املهن وف قا للتصنيف املهني أساسا يف تنظيم عمليات التوظيف. املعتمد ،وتكون الالئحة املادة (:)7 يف تنفيذ أحكام املواد (الثانية والعرشون ،والثالثة والعرشون ،والرابعة والعرشون ،واخلامسة والعرشون) من النظام: يتم التنسيق املشترك بين الوزارة وصندوق تنمية املوارد البرشية من أجل تفعيل ودعم وحدات التوظيف التابعة للصندوق للقيام بدورها يف توظيف األيدي العاملة الوطنية ،وتأهيلها وتدريبها ،وإحالهلا حمل العاملة الوافدة. املادة اخلامسة والعرشون: عىل كل صاحب عمل أن يرسل إىل مكتب العمل املختص ما يأيت: -1بيانا باألعمال الشاغرة واملستحدثة ،وأنواعها ،ومكاهنا ،واألجر املخصص هلا ،والرشوط الالزم توافرها لشغلها ،وذلك يف مدة ال تتجاوز مخسة عرش يو ما من تاريخ شغورها أو استحداثها. إشعارا بما اختذه بشأن توظيف املواطن الذي رشحته وحدة التوظيف خالل سبعة أيام من -2 تاريخ تس لم خطاب الرتشيح. -3بيانا بأسماء عامله ،ووظائفهم ،ومهنهم ،وأجورهم ،وأعامرهم ،وجنسياهتم ،وأرقام رخص العمل لغير السعوديني وتوارخيها وغري ذلك من البيانات التي حتددها الالئحة. تقريرا عن حالة العمل وظروفه وطبيعته ،والنقص والزيادة يف األعمال املتوقعة خلال -4 السنة التالية لتاريخ التقرير. -5ترسل البيانات املشار إليها يف الفقرتني 4 ،3من هذه املادة خالل شهر حمرم من كل عام. الفهرس 20 الالئحة املادة (:)7 يف تنفيذ أحكام املواد (الثانية والعرشون ،والثالثة والعرشون ،والرابعة والعرشون ،واخلامسة والعرشون) من النظام: يتم التنسيق املشترك بين الوزارة وصندوق تنمية املوارد البرشية من أجل تفعيل ودعم وحدات التوظيف التابعة للصندوق للقيام بدورها يف توظيف األيدي العاملة الوطنية ،وتأهيلها وتدريبها ،وإحالهلا حمل العاملة الوافدة. املادة السادسة والعرشون: -1على مجيع املنشآت يف خمتلف أنشطتها ،وأ يا كان عدد العاملني فيها ،العمل عىل استقطاب السعوديني وتوظيفهم ،وتوفير وسائل استمرارهم يف العمل ،وإتاحة الفرصة املناسبة هلم إلثبات صالحيتهم للعمل عن طريق توجيههم وتدريبهم وتأهيلهم لألعامل املوكولة إليهم. -2جيب أل تقل نسبة العمال السعوديني الذين يستخدمهم صاحب العمل عن %75من جمموع عامله .وللوزير يف حالة عدم توافر الكفايات الفنية أو املؤهالت الدراسية ،أو تعذر إشغال الوظائف باملواطنين أن خيفض هذه النسبة مؤقتا. الالئحة املادة (:)8 يف تنفيذ أحكام الفقرة ( )2من (املادة السادسة والعشرون) من النظام :حتدد نسب التوطني لدى املنشآت الواجب حتقيقها من خلال برامج تضعها الوزارة؛ يتم من خالهلا متابعة نسب التوطين لكل نشاط من أنشطة القطاع اخلاص ،وحجب كل أو بعض خدمات الوزارة عن املنشآت التي ال حتقق نسبة التوطني املحددة؛ مثل برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات)؛ على أن تقوم الوزارة بتحديث هذه الربامج بشكل دوري كلام دعت احلاجة إىل ذلك. املادة السابعة والعرشون: للوزير عند االقتضاء أن يلزم أصحاب العمل -يف بعض النشاطات واملهن ويف بعض املناطق واملحافظات -بعدم توظيف العمال إال بعد تسجيلهم يف وحدات التوظيف بالشروط واألوضاع التي حيددها بقرار منه. الفهرس 21 الفصل الثاني توظيف املعوقني املادة الثامنة والعرشون: على كل صاحب عمل يستخدم مخسة وعرشين عام ال فأكثر ،وكانت طبيعة العمل لديه متكنه من تشغيل املعوقين الذين تم تأهيلهم مهن يا أن يشغل %4على األقل من جمموع عدد عامله من املعوقين املؤهلين مهن يا ،سواء أكان ذلك عن طريق ترشيح وحدات التوظيف أو غريها. وعليه أن يرسل إىل مكتب العمل املختص بيانا بعدد الوظائف واألعامل التي يشغلها املعوقون الذين تم تأهيلهم مهن يا ،وأجر كل منهم. الالئحة املادة (:)9 يف تنفيذ أحكام (املادة الثامنة والعرشون) من النظام: .1يقصد بالشخص ذي اإلعاقة كل شخص يثبت بموجب تقرير طبي صادر عن وزارة الصحة أو املستشفيات يف القطاعات احلكومية األخرى أو بموجب إحدى البطاقات التعريفية الصادرة عن وزارة العمل والتنمية االجتامعية أن لديه إعاقة دائمة أو أكثر من اإلعاقات التالية :اإلعاقة البرصية ،اإلعاقة السمعية ،اإلعاقة العقلية ،اإلعاقة اجلسمية ،اإلعاقة احلركية ،صعوبات التعلم ،صعوبات النطق والكالم ،االضطرابات أي إعاقة أخرى تتطلب أحد أشكال الرتتيبات واخلدمات السلوكية ،االضطرابات االنفعالية ،التوحد ،أو التيسريية. .2يقصد بالرتتيبات واخلدمات التيسيرية :التعديلات اهلندسية ومواءمة ظروف وبيئة العمل وفق ا للمعايري وأي من الرتتيبات املنصوص عليها يف الباب الثاين من جملد االشتراطات املعامرية يف كود البناء السعودي ، املبينة يف اجلدول االسرتشادي املرفق هبذه الالئحة (امللحق رقم )2متى كانت رضورية والزمة لتمكين الشخص ذي اإلعاقة من القيام بمهام عمله. .3يقصد بالقدرة على العمل :استيفاء الشخص ذي اإلعاقة لرشوط شغل الوظيفة ،أو العمل املتقدم له بام يف ذلك املتطلبات العلمية و/أو املهنية و/أو املهارية أو متطلبات أخرى ليتمكن من القيام بمهام عمله. .4يشترط الحتساب الشخص ذي اإلعاقة بأكثر من واحد وفق برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات) ما ييل: أ .أن حيصل الشخص ذو اإلعاقة على بطاقة تعريفية من وزارة العمل والتنمية االجتامعية تبين نوع ودرجة اإلعاقة. ب .أن تتوافق مهام وطبيعة الوظيفة التي يشغلها العامل ذو اإلعاقة مع نوع ودرجة إعاقته. .5لكل عامل االستفادة من اخلدمات والرتتيبات التيسيرية الرضورية لتمكينه من القيام بمهام عمله إذا ثبت بموجب تقرير طبي صادر عن اجلهات املنصوص عليها يف البند ( )1من هذه املادة إصابته بمرض أو إعاقة ليس من شأهنا إقعاده عن العمل لفترة تتجاوز مائة وعرشين يوم ا من تاريخ اإلصابة. .6يتمتع العاملون ذوو اإلعاقة بجميع حقوق ومزايا العاملين اآلخرين املنصوص عليها يف نظام العمل ،أو الفهرس 22 هذه الالئحة ،أو الئحة تنظيم العمل للمنشأة. .7ال جيوز أن تكون اإلعاقة بذاهتا سبب ا يف رفض توظيف األشخاص ذوي اإلعاقة ،أو ترقيتهم ،أو استفادهتم من برامج التدريب املهني إذا توافر رشط القدرة على العمل وفق ا للتعريف الوارد يف البند ( )3من هذه املادة. .8ال جيوز التمييز يف األجور بني العاملني عىل أساس اإلعاقة وهذا ترصف غري حممود. .9حتتفظ املنشأة بالبيانات اخلاصة بإعداد العاملين ذوي اإلعاقة لدهيا ،وطبيعة عملهم وأجورهم وأنواع الرتتيبات واخلدمات التيسيرية املقدمة هلم ،وجيب اإلفصاح عن تلك البيانات ملفتشي العمل عند طلبها. .10تكون طلبات التوظيف املقدمة من األشخاص ذوي اإلعاقة وفق ا للنماذج والضوابط املعمول هبا يف صندوق تنمية املوارد البرشية. .11تلتزم املنشأة التي توظف ذوي اإلعاقة باالشتراطات املكانية واخلدمات التيسيرية املنصوص عليها يف اجلدول االسرتشادي املرفق هبذه الالئحة (امللحق رقم .)2 .12على مفتشي العمل عند القيام بالزيارات التفتيشية للمنشآت ،التحقق من عدد العاملين ذوي اإلعاقة، وطبيعة عملهم ،ونوع الرتتيبات ،واخلدمات التيسيرية املقدمة هلم. املادة التاسعة والعرشون: أي عامل إصابة عمل نتج عنها نقص يف قدراته املعتادة ال يمنعه من أداء عمل آخر إذا أصيب غير عمله السابق ،فإن عىل صاحب العمل الذي وقعت إصابة العامل بسبب العمل لديه توظيفه يف العمل املناسب باألجر املحدد هلذا العمل .وال خيل هذا بام يستحقه من تعويض عن إصابته. الفهرس 23 الفصل الثالث املكاتب األهلية لتوظيف املواطنني ،ومكاتب االستقدام األهلية املادة الثالثون: ألي شخص طبيعي أو اعتباري أن يامرس نشاط توظيف السعوديني أو نشاط استقدام ال جيوز مرخصا له بذلك من الوزارة. العمال ما مل يكن وحتدد الالئحة مهمات كل من هذين النشاطني ،ورشوط منح الرتخيص لكل منهما وجتديده، والواجبات واملحظورات ،وقواعد عدم جتديد الرتخيص أو إلغائه ،واآلثار املرتتبة عىل ذلك ،وغري ذلك مما يكون رضور يا من الشروط والضوابط لضامن حسن سير العمل هبا. الالئحة املادة (:)10 يف تنفيذ أحكام (املادة الثالثون) من النظام :حتدد رشوط منح تراخيص نشاط توظيف السعوديني ،ونشاط االستقدام ،وجتديد وإلغاء الرتاخيص ،ومهام كل منهما ،واآلثار املرتتبة على ذلك؛ من خلال ما يلي: -1ضوابط وقواعد ممارسة نشاط توظيف السعوديني بالصيغة املرفقة هبذه الالئحة ،وتعترب جز ءا ال يتجزأ من هذه الالئحة (امللحق رقم .)3 -2ضوابط وقواعد ممارسة نشاط التوسط يف االستقدام وتقديم اخلدمات العاملية بالصيغة املرفقة هبذه الالئحة ،وتعتبر جز ءا ال يتجزأ من هذه الالئحة (امللحق رقم .)4 املادة احلادية والثالثون: ي عد العمال السعوديون الذين أسهمت املكاتب يف توظيفهم ،والعمال الذين استقدمتهم نيابة عما ل لدى صاحب العمل؛ ويرتبطون به بعالقة عقدية مبارشة. عن أصحاب العمل؛ الفهرس 24 الباب الثالث توظيف غري السعوديني الفهرس 25 املادة الثانية والثالثون: ال جيوز االستقدام بقصد العمل إال بعد موافقة الوزارة. املادة الثالثة والثالثون: عملا ،وال جيوز أن يسمح له بمزاولته ،إال بعد احلصول عىلال جيوز لغير السعودي أن يمارس رخصة عمل من الوزارة وفق النموذج الذي تعده هلذا الغرض. ويشرتط ملنح الرخصة ما يأيت: ومرصحا له بالعمل. -1أن يكون العامل قد دخل البالد بطريقة مرشوعة -2أن يكون من ذوي الكفايات املهنية أو املؤهلات الدراسية التي حتتاج إليها البلاد ،وال يوجد من أبناء البلاد من حيملها أو كان العدد املوجود منهم ال يفي باحلاجة ،أو يكون من فئة العمال العاديين التي حتتاج إليها البلاد. -3أن يكون متعاقد ا مع صاحب عمل وحتت مسؤوليته. ويقصد بكلمة (العمل) يف هذه املادة كل عمل صناعي أو جتاري أو زراعي أو مايل أو غيره وأي خدمة بما يف ذلك اخلدمة املنزلية. املادة الرابعة والثالثون: أي ترصيح أو ترخيص يكون مطلو با من جهة أخرى ال يغني عن رخصة العمل املشار إليها ملامرسة العمل أو املهنة. املادة اخلامسة والثالثون: للوزارة أن متتنع عن جتديد رخصة العمل متى خالف صاحب العمل املعايري اخلاصة بتوطني الوظائف التي تضعها الوزارة(((. املادة السادسة والثالثون: عىل الوزير أن حيدد بقرار منه املهن واألعامل التي حيظر عىل غري السعودي االشتغال هبا. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :جيب التأكد قبل جتديد رخصة العمل من أنه ليس بين طالبي العمل من السعوديني من تتوافر لديه الشروط املطلوبة ويرغب يف القيام بالعمل نفسه». الفهرس 26 الالئحة املادة (:)11 يف تنفيذ أحكام (املادة السادسة والثالثون) من النظام: أي من املهن التالية: أول :ال جيوز توظيف العامل غري السعودي يف .15حارس أمن خاص. .8كاتب شؤون موظفني. .1كبري إداريي موارد برشية. .16معقب. .9كاتب دوام. .2مدير شؤون موظفني. .17ناسخ أو مص لح مفاتيح. .3مدير شؤون عمل وعامل .10 .كاتب استقبال عام. .18خم لص مجركي. .11كاتب استقبال فندقي. .4مدير عالقات أفراد. .12كاتب استقبال مرىض. .5اختصايص شؤون أفراد. .13كاتب شكاوى. .6كاتب شؤون أفراد. .14أمني صندوق. .7كاتب توظيف. أي من مهام تلك املهن والوظائف إىل عامل غري سعودي -بطريقة مبارشة أو غير مبارشة -حتت كما ال جيوز إسناد أي مسمى وظيفي آخر. أي نشاط أو مهن أو أعامل عىل السعوديني وفق ما تقرره الوزارة. ثان يا :يقرص العمل يف 55ن 52ن املادة السابعة والثالثون: جيب أن يكون عقد عمل غير السعودي مكتو با وحمدد املدة .وإذا خلا العقد من بيان مدته تعد مدة رخصة العمل هي مدة العقد. الالئحة املادة (:)12 يف تنفيذ أحكام (املادة السابعة والثالثون) من النظام :يعتبر عقد عمل غري السعودي حمدد املدة مهام طالت مدته، أو مدد جتديده ،ويف مجيع األحوال ال يتحول إىل عقد غير حمدد املدة حتى لو اتفق الطرفان على ذلك. 60ن املادة الثامنة والثالثون: ال جيوز لصاحب العمل توظيف العامل يف مهنة غير املهنة املدونة يف رخصة عمله ،وحيظر عىل العامل االشتغال يف غري مهنته قبل اختاذ اإلجراءات النظامية لتغيري املهنة. املادة التاسعة والثالثون: -1ال جيوز -بغير اتباع القواعد واإلجراءات النظامية املقررة -أن يترك صاحب العمل عامله يعمل لدى الغير ،وال جيوز للعامل أن يعمل لدى صاحب عمل آخر ،كام ال جيوز لصاحب العمل توظيف عامل غيره ،وتتوىل وزارة العمل التفتيش على املنشآت ،والتحقيق يف املخالفات التي يتم ضبطها من قبل مفتشيها ،ومن ثم إحالتها إىل وزارة الداخلية لتطبيق العقوبات املقررة بشأهنا. الفهرس 27 -2ال جيوز لصاحب العمل أن يرتك عامله يعمل حلسابه اخلاص ،كام ال جيوز للعامل أن يعمل حلسابه اخلاص ،وتتوىل وزارة الداخلية ضبط وإيقاف وترحيل وإيقاع العقوبات على املخالفني من العاملين حلساهبم اخلاص (العاملة السائبة) يف الشوارع وامليادين واملتغيبين عن العمل (اهلاربني) وكذلك أصحاب العمل واملشغلني هلؤالء واملتسترين عليهم والناقلين هلم وكل من له دور يف املخالفة وتطبيق العقوبات املقررة بحقهم(((. الالئحة املادة (:)13 يف تنفيذ أحكام (املادة التاسعة والثالثون) من النظام :خيضع غير السعوديني العاملين لبعض الوقت ألحكامها؛ ويستثنى من ذلك من تقر الوزارة عمله عبر إجراءات برنامج أجري. املادة األربعون: -1يتحمل صاحب العمل رسوم استقدام العامل غير السعودي ،ورسوم اإلقامة ورخصة العمل وجتديدمها وما يرتتب عىل تأخري ذلك من غرامات ،ورسوم تغيري املهنة ،واخلروج والعودة، وتذكرة عودة العامل إىل موطنه بعد انتهاء العالقة بين الطرفني. -2يتحمل العامل تكاليف عودته إىل بلده يف حالة عدم صالحيته للعمل أو إذا رغب يف العودة دون سبب مشروع. -3يتحمل صاحب العمل رسوم نقل خدمات العامل الذي يرغب يف نقل خدماته إليه. -4يلزم صاحب العمل بنفقات جتهيز جثمان العامل ونقله إىل اجلهة التي أبرم فيها العقد أو استقدم العامل منها ،ما مل يدفن بموافقة ذويه داخل اململكة .ويعفى صاحب العمل يف حالة التزام املؤسسة العامة للتأمينات االجتامعية بذلك. املادة احلادية واألربعون: حتدد الالئحة رشوط االستقدام ،ونقل اخلدمات ،وتغيري املهنة ،وضوابط ذلك وإجراءاته. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 24/وتاريخ 1434/05/12ه ،ونصها السابق-1« :ال جيوز -بغري اتباع القواعد واإلجراءات النظامية املقررة -أن يترك صاحب العمل عامله يعمل لدى غيره ،وال جيوز للعامل أن يعمل لدى صاحب عمل آخر ،كما ال جيوز لصاحب العمل توظيف عامل غيره -2 .ال جيوز لصاحب العمل أن يترك عامله يعمل حلسابه اخلاص ،كما ال جيوز للعامل أن يعمل حلسابه اخلاص». الفهرس 28 الالئحة املادة (:)14 يف تنفيذ أحكام (املادة احلادية واألربعون) من النظام حيدد اآليت: أول :رشوط وضوابط وإجراءات االستقدام وف قا ملا ييل: .1ال جيوز أن يؤدي االستقدام إىل منافسة العاملة السعودية ،أو إقصائها عن العمل يف مهنة ،أو جمموعة من املهن أو احلرف أو األنشطة. مربرا للموافقة له عىل االستقدام. .2ال يعترب عجز صاحب العمل عن استقطاب السعوديني .3جيب على املنشأة الراغبة يف االستقدام أن تكون حمققة لنسبة التوطني التي متكنها من االستقدام املحددة يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطني الوظائف (نطاقات). .4ال جيوز إصدار تأشيرات استقدام تؤدي عند إضافتها إىل العاملة غري السعودية املوجودة يف املنشأة طالبة االستقدام إىل تدين نسبة التوطين عن النسبة التي حتددها الوزارة. .5يتم تقدير عدد القوى العاملة املسموح باستقدامها للمنشأة وفق ما نص عليه برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). .6جيب التقيد بالرموز واملسميات املهنية وفق دليل التصنيف والتوصيف املهني السعودي عند طلب تأشيرات االستقدام. .7يقتصر االستقدام وتوظيف العاملة غير السعودية على األنشطة املبينة بربنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). .8ال جيوز استقدام عاملة يف مهن مقصورة عىل السعوديني. .9ال جيوز استقدام من يقل عمره عن ثامنية عرش عا ما أو جتاوز الستني عا ما بقصد العمل؛ ويستثنى من احلد األعلى للسن اخلبراء واألطباء وغري ذلك من احلاالت اخلاصة التي حيددها الوزير. .10تقدم طلبات االستقدام عن طريق موقع اخلدمات اإللكرتونية لدى الوزارة وفق ما نص عليه برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). .11ال يعني تقديم كتاب تأييد صادر من جهة حكومية أو أهلية تؤيد فيه حاجة املنشأة لعدد معين من قوى عاملة ،احلصول على املوافقة من الوزارة الستقدام هذه القوى العاملة ،فهذه املوافقة ختضع للمعايير الواردة يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات) أو ما تقرره الوزارة يف هذا الشأن. .12للوزارة رفض طلب االستقدام يف احلاالت التالية: أ .إذا تبين وجود تأخر مجاعي يف دفع األجور ،أو ثبوت التستر التجاري ،أو ثبوت ترك صاحب العمل عامله أو بعضهم يعملون لدى الغري بطريقة غري نظامية ،أو يعملون حلساهبم اخلاص. ب .إذا كانت املنشأة مل حتقق احلد األدنى من نسبة التوطني املطلوبة. ج .إذا تقدمت املنشأة أو سبق هلا التقدم للوزارة أو ملكتب العمل ببيانات أو معلومات أو تأييدات غير صحيحة ،ويرتتب على ذلك إيقاف مجيع اإلجراءات املتعلقة باالستقدام ملدة ال تزيد عن مخس سنوات ،وإلغاء التأشيرات الصادرة للمنشأة بموجبها ،وعدم إصدار رخص عمل للعاملة املستقدمة على تلك التأشيرات لصالح املنشأة .وتتخذ بحقها اإلجراءات النظامية لتطبيق ما يقضي به النظام اجلزائي جلرائم التزوير واألنظمة األخرى ذات العالقة وغير ذلك مما هو منصوص عليه يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). الفهرس 29 د .إذا ثبت قيام املنشأة ببيع تأشيرات العمل الصادرة هلا ،ويرتتب على ذلك إيقاف مجيع اإلجراءات املتعلقة باالستقدام ملدة مخس سنوات. ه .إذا مل جتدد املنشأة رخص العمل أو اإلقامة للعاملة املوجودة لدهيا. أي حاالت أخرى ينص عليها برنامج حتفيز املنشآت لتوطني الوظائف (نطاقات). و . .13جيوز ملن صدر له تأشيرة أو أكثر طلب إلغائها؛ ويف هذه احلالة ال يمنح تأشيرة بديلة ،ويعتبر طلب تأشيرة بديلة كطلب استقدام عادي خيضع لشروط املوافقة عىل إصدار التأشيرات الواردة يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). .14جيوز منح تأشيرة بديلة للتأشيرة امللغاة إذا كانت قد صدرت بناء عىل تأييد حكومي ،وذلك دون احلاجة إىل تأييد حكومي جديد طاملا طلبت التأشيرة البديلة خلال ستة أشهر من تاريخ إلغاء التأشيرة السابقة، رشيطة أل تقل املدة املتبقية يف العقد احلكومي عن ستة أشهر. .15يف حالة إلغاء التأشرية أو انتهاء مدهتا يسرتد طالب االستقدام ما دفعه من رسوم مقابلها. ثان يا :رشوط وضوابط وإجراءات نقل خدمات العامل الوافد وف قا ملا ييل: .1للعامل الوافد االنتقال لصاحب عمل آخر دون اشتراط توفر مدة حمددة يف حال موافقة صاحب العمل احلايل ،ما مل تنص الضوابط الواردة يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات) على غري ذلك. .2ال يتم قبول طلب نقل خدمة عامل من منشأة إىل أخرى إذا كان لدى املنشأة املنقول إليها عامل وافد انتهت رخصة عمله أو إقامته ومل يتم جتديدمها ،أو مر على دخوله للمملكة ثالثة أشهر دون إصدار رخصة عمل وإقامة له .ويستثنى من ذلك العامل الوافد الذي مىض على التبليغ عن تغيبه عن العمل أكثر من مخسة عشر يو ما ،والعامل الوافد الذي له طلب نقل خدمة حتت الدراسة لدى الوزارة ،والعامل الوافد الذي صدرت له تأشيرة خروج هنائي. .3ال جيوز نقل خدمات العاملني من اجلنسيات املمنوع نقل خدماهتا وفق األنظمة. .4ال جيوز نقل اخلدمات إىل صاحب عمل تبين أن لديه تأخر يف دفع أجور مجاعي ،أو ثبوت التستر التجاري، أو ترك عامله أو بعضهم يعملون لدى الغري بطريقة غري نظامية ،أو يعملون حلساهبم اخلاص. .5جيوز نقل خدمات العامل الوافد اجلديد والذي مل تصدر له رخصة عمل دون موافقة صاحب العمل وفق الضوابط الواردة يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). .6جيوز نقل خدمات العامل الوافد الذي انتهت رخصة عمله أو إقامته دون موافقة صاحب العمل احلايل وفق الضوابط الواردة يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). .7للعامل الوافد االنتقال لصاحب عمل آخر عند انتهاء عقد العمل املوثق دون موافقة صاحب العمل احلايل. .8جيوز للوزير أو من يفوضه املوافقة على نقل خدمة عامل وافد لصاحب عمل آخر دون موافقة صاحب العمل الذي يعمل لديه العامل يف احلاالت التالية: أ .وجود دعوى بين العامل وصاحب العمل منظورة لدى إحدى اجلهات القضائية ،وتسبب صاحب بأي مما يأيت: العمل بإطالة أمد نظرها .ويتحقق ذلك -إذا تغيب صاحب العمل أو من يمثله عن حضور جلستني يف درجة قضائية واحدة دون عذر رشعي تقبله اجلهة القضائية. -إذا ثبت للجهة القضائية تسبب صاحب العمل أو من يمثله يف إطالة أمد الدعوى بصورة ختتلف عما ذكر يف احلالة السابقة. ويشرتط لذلك أل يكون العامل قد تسبب أو ساهم يف إطالة أمد نظر الدعوى. الفهرس 30 ألي أرضار حمتملة يمكن أن تقع عىل ب .بناء على توصية من اجلهة القضائية أثناء نظر الدعوى تفاد يا العامل. ج .إذا مل تقم املنشأة بدفع أجور العامل املستحقة لثالثة أشهر متتالية ،أو تأخرت يف رصفها عن موعد استحقاق الشهر الثالث ،رشيطة أل يكون العامل قد تسبب أو ساهم يف عدم دفع األجور أو تأخري رصفها وذلك بناء على طلب يقدم من العامل خلال سنة هجرية تبدأ من تاريخ استحقاق الشهر الثالث من تلك األشهر. ألي سبب آخر؛ وترتب عىل ذلك عدم د .إذا تغيب صاحب العمل إما بسفره ،أو سجنه ،أو وفاته ،أو قدرة املنشأة على الوفاء بالتزاماهتا جتاه العاملين فيها ملدة ثالثة أشهر دون أن يعين من يرعى شؤون منشأته والعاملين فيها. ه .بعض فئات أو جنسيات العامل ممن هلم تعليامت خاصة تنظم أوضاعهم؛ وذلك يف حال انتهاء عقد العمل أو إهنائه من قبل صاحب العمل. و .الوافد املرافق الذي تم نقل خدماته للعمل لدى إحدى املنشآت وذلك بعد انتهاء العالقة العاملية وف قا للضوابط والرتتيبات التي تضعها الوزارة. ز .مل شمل الزوجني: -إذا كان أحدمها مرتب طا بعقد عمل ساري املفعول داخل اململكة ،وذلك يف حال انتهاء عقد العمل أو إهنائه من قبل صاحب العمل. -إذا كان أحد الزوجني سعود يا. ح .قيام العامل باإلبلاغ عن حالة تستر جتاري ضد صاحب العمل مع تقديم أدلة تثبتها ،بشرط أل يكون العامل مشتركا فيها. أي حاالت أخرى تقتضيها املصلحة العامة يقررها الوزير أو من يفوضه. ط . .9جيوز نقل خدمة الوافد املرافق املقيم يف اململكة بصفة نظامية إىل املنشأة التي تتحقق فيها رشوط االستقدام املنصوص عليها يف املادة ( )14من هذه الالئحة .ويشترط لنقل اخلدمة أن يتحقق اآليت: أ .أن يبلغ من العمر ( )18عا ما فأكثر. ب .أن تتوفر رشوط نقل اخلدمات الواردة يف هذه املادة. ج .أن تتوفر رشوط تغيري املهنة الواردة يف الفقرة ( )2من البند (ثال ثا) من هذه املادة عدا الفقرات (أ ،ج ،د). .10جيب على املنشأة طالبة نقل اخلدمات إليها حتقيق نسبة التوطين املطلوبة للنشاط أو للكيان وفق برنامج حتفيز املنشآت لتوطني الوظائف (نطاقات). .11تقدم طلبات نقل اخلدمات لغرض العمل إلكرتون يا عن طريق موقع اخلدمات اإللكرتونية للوزارة. .12للوزارة التنسيق مع صندوق تنمية املوارد البرشية للتأكد من عدم توافر طالبي العمل السعوديني للمهن املطلوب نقل اخلدمات للعمل هبا. .13للوزارة التأكد من جتانس النشاط مع املهن املطلوب نقل اخلدمات إليها. .14على كل من صاحب العمل السابق وصاحب العمل اجلديد االحتفاظ بموافقة خطية من العامل عىل نقل خدماته للعمل لدى صاحب العمل اجلديد قبل إجراءات نقل اخلدمات. .15جيب توفر موافقة إلكرتونية من صاحب العمل عىل طلب نقل خدمات العامل أو تنازل ورقي مصادق عليه من جهة رسمية عن خدمات العامل من صاحب العمل الذي يعمل لديه موجها لطالب نقل اخلدمات، بأي رشط .ويستثنى من هذه املوافقة اإللكرتونية أو التنازل الورقي ما ييل: وال جيوز تقييده الفهرس 31 أ .حاالت نقل اخلدمات دون موافقة صاحب العمل املنصوص عليها يف هذه الالئحة وبرنامج حتفيز املنشآت لتوطني الوظائف (نطاقات). ب .حاالت نقل خدمات العاملين للمقاول اجلديد يف عقود مقاوالت التشغيل والصيانة والنظافة املستمرة لدى اجلهات احلكومية؛ إذا كان قد تم استقدامهم ،أو نقل خدماهتم من أجل تنفيذ العقد املبرم مع اجلهة احلكومية. .16إذا مل تتم املوافقة على نقل خدمات العامل بعد إصدار املوافقة اإللكرتونية أو خطاب التنازل الورقي ألي سبب من األسباب يبقى العامل لدى صاحب املصادق عليه من صاحب العمل السابق بنقل اخلدمات العمل األصيل. .17جيب أل يكون قد صدر قبل إمتام إجراءات النقل قرار ،أو حكم قضائي هنائي يتعارض مع نقل اخلدمة. أي من احلاالت املنصوص عليها يف الفقرة ( )7من هذا .18إذا مل تتم املوافقة على نقل خدمات العامل يف البند ،فللوزير أو من يفوضه أن يرخص للعامل بالعمل لدى صاحب عمل آخر ،وحتدد مدة الرتخيص بالعمل بشكل مؤقت (ستة أشهر) وجتدد دور يا حتى انتهاء الغرض الذي من أجله منح الرتخيص. .19ال تعترب احلاالت التالية حاالت نقل خدمات وإنام حاالت تعديل مسمى وهي: أ .رغبة أحد الورثة أو بعضهم باستمرار نشاط مورثهم برشط وجود وكالة من الورثة للوريث الذي سيستمر النشاط باسمه ،أو حتويل املنشأة إىل رشكة بين الورثة أو بعضهم ،وصدور موافقة وزارة التجارة واالستثامر على ذلك. ب .تغيير اسم املنشأة ،أو أغراضها ،أو تغري الرشكاء كلهم ،أو بعضهم ،أو نوع الرشكة مع بقاء سجلها التجاري ،وصدور موافقة وزارة التجارة واالستثامر عىل ذلك. ج .االندماج بين منشأتني ،أو أكثر سواء تغير الكيان القانوين ،أو مل يتغير على أن يبين هذا يف عقد التأسيس ،وصدور موافقة وزارة التجارة واالستثامر على ذلك. د .االنفصال واستقالل أحد الشركاء ،أو بعضهم ،أو كل منهم بحصة من أنشطة الرشكة كنشاط فردي؛ على أن يوضح ذلك يف عقد تعديل الرشكة ،أو عقد تقسيم الرشكة ،وصدور موافقة وزارة التجارة واالستثامر على ذلك. ه .حتول املنشأة الفردية إىل رشكة بدخول رشيك ،أو أكثر فيها. و .نقل ملكية املنشأة مع استمرار مجيع العاملين بالعمل فيها ،وحتوهلم للاملك اجلديد مع بقاء سجلها التجاري وصدور موافقة وزارة التجارة واالستثامر عىل ذلك. .20ال تعترب احلاالت التالية حاالت نقل خدمات؛ وإنام حاالت نقل تسجيل قوى عاملة: أي قيود ،وفق ماأ .نقل تسجيل القوى العاملة الوافدة بين الفروع يف نفس الكيان ألكثر من مرة دون ينص عليه برنامج حتفيز املنشآت لتوطني الوظائف (نطاقات). ب .نقل تسجيل القوى العاملة الوافدة بين كيانات ذات املنشأة ،وفق ما ينص عليه برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). .21مع مراعاة أحكام املادة (السابعة والسبعون) من النظام ،للعامل الوافد االنتقال لصاحب عمل آخر دون اشتراط موافقة صاحب العمل احلايل عند توفر الشروط اآلتية: شهرا له من تاريخ دخوله للمملكة. أ .أن يكون أمىض اثني عرش ب .أن يقوم العامل بإشعار صاحب العمل احلايل قبل االنتقال بمدة ال تقل عن (تسعني) يو ما قبل إهناء العالقة التعاقدية ما مل يتفق الطرفان على خلاف ذلك. الفهرس 32 ثال ثا :رشوط وضوابط وإجراءات تغيري املهنة وف قا ملا ييل: .1يقصد بتغيري املهنة ،الرتخيص للعامل غري السعودي بمزاولة العمل بمهنة غري املهنة املرخص له بمزاولتها. .2يشرتط لتغيري املهنة اآليت: أ .أن يكون لدى صاحب العمل الذي يعمل لديه العامل ترخيص مزاولة نشاط ساري املفعول ،أو قائم. مسجل لدى مكتب العمل؛ وأن يكون النشاط سجل جتاري ساري املفعول ب .أن يكون اسم املهنة املطلوب التغيري هلا حمد دا حسب دليل التصنيف والتوصيف املهني السعودي. ج .أن تتوفر لدى العامل املؤهالت العلمية والعملية املؤيدة إلجادته للمهنة ،وجيب أن تكون املؤهالت مصدقة من اجلهات املختصة يف بلد العامل ومن السفارة السعودية إذا كان مصدرها خارج اململكة. ويستثنى من ذلك احلالتين اآلتيتني: -حالة تغيري املهنة إىل مهنة بلغها العامل بالتدرج يف جمال عمل املهنة التي يزاوهلا. -حالة تغيري املهنة إىل مهنة ال يتطلب ملزاولتها توفر مؤهل علمي ،أو تدريبي ،أو عميل. د .أن تكون املنشأة حمققة لنسبة التوطين املطلوبة وفق برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). .3ال جيوز تغيري املهنة إىل مهنة مقصورة عىل السعوديني. .4ال جيوز تغيري مهنة صدرت تعليامت متنع تغيريها. .5يقدم طلب تغيري املهنة عن طريق موقع اخلدمات اإللكرتونية للوزارة. .6إذا كانت املهنة املطلوب التغيير إليها من املهن التي يتطلب احلصول على ترخيص مسبق ملزاولتها ،أو موافقة ،أو شهادة بإجازة العمل هبا؛ وذلك بموجب أنظمة ،أو تعليامت لدى جهات رسمية أخرى؛ فيجب احلصول على موافقة اجلهات ذات العالقة ،مثل اهليئة السعودية للمهندسين ،أو اهليئة السعودية للتخصصات الصحية ،وذلك لتعديل املهنة إىل مهنة هندسية ،أو طبية ،أو غير ذلك(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير املوارد البرشية رقم 51848وتاريخ 1442/3/19ه. الفهرس 33 الباب الرابع التدريب والتأهيل الفهرس 34 الفصل األول التدريب والتأهيل للعاملني لدى صاحب العمل املادة الثانية واألربعون: على كل صاحب عمل إعداد عامله السعوديني ،وحتسين مستواهم يف األعمال الفنية واإلدارية واملهنية وغريها ،هبدف إحالهلم تدرجي يا يف األعمال التي يقوم هبا غير السعوديني .وعليه أن يعد سجل يقيد فيه أسماء العمال السعوديني الذين أحلهم حمل غير السعوديني بحسب الشروط والقواعد التي حتددها الالئحة. الالئحة املادة (:)15 يف تنفيذ أحكام (املادة الثانية واألربعون) من النظام :جيب على كل صاحب عمل إلحلال العامل السعوديني حمل العمال غير السعوديني اتباع الشروط والقواعد اآلتية: .1إعداد وصف مهني ملهام وواجبات الوظائف لديه وفق دليل التصنيف والتوصيف املهني املعتمد ،وحتديد املتطلبات الوظيفية هلا يف ضوء ذلك. .2إجياد مسارات مهنية لفئات الوظائف لتكون واضحة للعاملني لديه. .3توفير برامج التدريب والتأهيل للوظائف التي تتطلب مهامها ذلك ،وفق ا ملا ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة؛ وأن يسعى إىل معرفة ما هو جديد يف التقنية مما يدخل يف تأدية املهام والواجبات الوظيفية والعمل عىل متكين العاملين السعوديني لديه من التدريب والتأهيل وفق ا لذلك. .4وضع أطر زمنية حسب الفئات واملستويات الوظيفية جلميع الوظائف لديه التي يشغلها غري سعوديني، يتمكن خالهلا من توفير الوسائل املناسبة لتأهيل وتدريب العاملني السعوديني إلحالهلم حمل غري السعوديني. .5إتاحة الفرص للعاملين السعوديني لديه لشغل الوظائف املشغولة بغير السعوديني ،بما يف ذلك متكينهم من اكتساب اخلبرة والتدريب على رأس العمل وبما حيقق ما ورد يف الفقرتين ( )3( ،)2من هذه املادة. .6إعداد سجل بمن يتم إحالهلم من العامل السعوديني حمل غري السعوديني. املادة الثالثة واألربعون: مع عدم اإلخلال بام تنص عليه اتفاقيات االمتياز وغريها من االتفاقيات من رشوط وقواعد خاصة بالتدريب والتأهيل؛ على كل صاحب عمل يش غل مخسين عام ال فأكثر أن يؤهل أو يدرب على أعامله من عامله السعوديني ما ال يقل عن ( )%12من جمموع عامله سنوي ا ،ويدخل ضمن الفهرس 35 هذه النسبة العمال السعوديون الذين يكملون دراساهتم إذا كان صاحب العمل يتحمل تكاليف الدراسة .وللوزير أن يرفع هذه النسبة يف بعض املنشآت التي حيددها بقرار منه(((. املادة الرابعة واألربعون: جيب أن يشتمل برنامج التدريب على القواعد والشروط التي تتبع يف التدريب ،وعلى مدته وعدد ساعاته والربامج التدريبية النظرية والعملية ،وطريقة االختبار والشهادات التي متنح يف هذا الشأن .وحتدد الالئحة املعايير والقواعد العامة التي ينبغي اتباعها هبذا اخلصوص لرفع مستوى أداء العامل من حيث املهارة واإلنتاجية. الالئحة املادة (:)16 يف تنفيذ أحكام (املادة الرابعة واألربعون) من النظام: أول :جيب عىل املنشأة امللزمة بالتدريب أن تتبع املعايري والقواعد اآلتية: .1إعداد برامج تدريبية متنوعة لكل مهنة من املهن التي حتتاجها املنشأة يف عملها بحيث تستهدف تلك الربامج رفع كفاءة ومهارة العامل املتدرب املهنية التي حيتاجها صاحب العمل وحمققة ألهدافه. .2أن تركز املنشأة يف براجمها التدريبية على أكثر املهن ،واحلرف ،واألعمال التي حيتاجها عملها وبصفة خاصة تلك األعمال التي يشغلها غير السعوديني هبدف إحلال العمال السعوديني تدرجيي ا حملهم يف األعمال التي يقومون هبا. أي قطاع كان ،مقررة وملزمة من قبل اجلهات احلكومية .3عند وجود معايير مهنية ،أو اختبارات مهارات يف املختصة مثل اهليئة السعودية للتخصصات الطبية ،أو غريها؛ فيجب أل تقل معايير التدريب التي تضعها املنشأة عن تلك املعايري. .4جيب أل تقل مدة برنامج التدريب عن 16ساعة تدريبية. .5حتديد مدة عمل العامل بعد انتهاء التدريب ختضع لتقدير صاحب العمل؛ بحيث ال تتجاوز املدة املامثلة ملدة برنامج التدريب الذي خضع له العامل ،إذا كان عقد العمل غري حمدد املدة ،أو باقي مدة العقد يف العقود حمددة املدة إذا كانت املدة املتبقية من عقد العمل أقل من املدة املامثلة ملدة برنامج التدريب. .6تتضمن الربامج تدريبات نظرية ،وعملية؛ ذات مستوى واحد ،أو مستويات متعددة؛ تتدرج حسب مستوى مهارة وإنتاجية العامل؛ بحيث تزيد من مهارته وكفاءته املهنية. .7تكون موضوعات الربامج التدريبية ذات عالقة مبارشة أو غري مبارشة بطبيعة عمل املتدرب. .8يف حالة اجتياز املتدرب االختبار اخلاص بالدورة ،فتلتزم املنشأة بتزويد الوزارة بشهادة االجتياز بام يشمل اسم املتدرب واسم الربنامج ونوعه ومدة التدريب وسنة التدريب وذلك عرب بوابة الوزارة اإللكرتونية. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :مع عدم اإلخالل بما تنص عليه اتفاقيات االمتياز وغريها من االتفاقيات من رشوط وقواعد خاصة بالتدريب والتأهيل والتعليم واالبتعاث ،عىل كل صاحب عمل يش غل مخسين عامل ا فأكثر أن يدرب على أعامله من عامله السعوديني ما ال يقل عن ( )%6من جمموع عامله سنوي ا .وللوزير أن يرفع هذه النسبة يف بعض املنشآت التي حيددها بقرار منه ». الفهرس 36 .9يكون التدريب ونفقاته على حساب صاحب العمل ،وجيوز للمنشأة أن جتري التدريب يف مقر العمل يف حالة اعتماده من املؤسسة العامة للتدريب التقني واملهني ،أو تعهد به إىل أحد املراكز أو معاهد التدريب املعتمدة من اجلهة املختصة أو منصات التدريب اإللكرتونية .ويمكن أن يكون التدريب خارج اململكة أو داخلها. .10على املنشأة أن تقوم برفع بيانات التدريب لكل موظف سعودي بما يشمل عنوان التدريب ونوع التدريب ومدته واجلهة املقدمة للتدريب وآلية وأسلوب تقديم التدريب إضافة إىل نتيجة االختبار يف حالة اجتياز املتدرب االختبار خلال شهر من تاريخ التدريب. ثان يا :لصاحب العمل حتميل العامل نفقات تدريبه أو تأهيله التي رصفت عليه ،يف احلاالت التالية: أ .إذا قرر العامل إهناء التدريب ،أو التأهيل قبل املوعد املحدد لذلك دون عذر مرشوع. ب .إذا تم فسخ عقد عمل العامل وفق إحدى احلاالت الواردة يف املادة (الثامنون) من نظام العمل عدا الفقرة ( )6منها أثناء فترة التدريب أو التأهيل ،أو خالل املدة التي حددها صاحب العمل لعمل العامل لديه بعد إكمال مدة برنامج التدريب أو التأهيل بنسبة املدة املتبقية منها. ج .إذا استقال العامل من العمل ،أو ترکه لغير احلاالت الواردة يف املادة (احلادية والثامنون) من نظام العمل أثناء فترة التدريب أو التأهيل ،أو خلال املدة التي حددها صاحب العمل لعمل العامل لديه بعد إكامل مدة برنامج التدريب أو التأهيل بنسبة املدة املتبقية منها. ا فأكثر؛ وكانت نسبة التوطني ثال ثا :ال يشترط حتقيق النسبة املطلوبة للتدريب يف املنشآت التي تشغل مخسين عامل املحددة يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات) املطلوبة منها ،أقل من ( )%12من جمموع عامهلا؛ ويكتفى يف هذه احلالة بتدريب كافة العاملين السعوديني لدهيا سنوي ا. الفهرس 37 الفصل الثاني عقد التأهيل والتدريب مع غري العاملني لدى صاحب العمل املادة اخلامسة واألربعون: عقد التأهيل والتدريب عقد يلتزم بمقتضاه صاحب العمل بتأهيل أو تدريب شخص إلعداده يف مهنة معينة. املادة السادسة واألربعون: جيب أن يكون عقد التأهيل أو التدريب مكتو با ،وأن حيدد فيه نوع املهنة املتعاقد للتدريب عليها ،ومدة التدريب ومراحله املتتابعة ،ومقدار املكافأة التي تعطى للمتدرب يف كل مرحلة ،عىل أل يكون حتديدها بحال من األحوال على أساس القطعة أو اإلنتاج. املادة السابعة واألربعون: للوزير أن يلزم املنشآت -التي حيددها بقرارات منه -بقبول عدد أو نسبة حمددة من طلاب الكليات واملعاهد واملراكز وخرجييها؛ بغية التدريب واستكامل اخلبرة العملية ،وفق الشروط واألوضاع واملدد ومكافآت املتدربين التي حيددها اتفاق يعقد بين الوزارة وإدارة املنشأة املعنية. املادة الثامنة واألربعون: - 1لصاحب العمل أن ينهي عقد التأهيل أو التدريب إذا ثبت له عدم قابلية أو قدرة املتدرب أو اخلاضع للتأهيل على إكمال برامج التدريب أو التأهيل بصورة مفيدة ،وللمتدرب أو اخلاضع للتأهيل أو وليه أو وصيه مثل هذا احلق .وعلى الطرف الذي يرغب يف إهناء العقد إبلاغ الطرف اآلخر بذلك قبل أسبوع عىل األقل من تاريخ التوقف عن التدريب أو التأهيل. - 2لصاحب العمل -بعد إكمال مدة التدريب أو التأهيل -أن يلزم املتدرب أو اخلاضع للتأهيل بأن يعمل لديه مدة مماثلة ملدة التدريب أو التأهيل ،فإن رفض أو امتنع املتدرب أو اخلاضع للتأهيل عن العمل املدة املامثلة أو بعضها؛ وجب عليه أن يدفع لصاحب العمل تكاليف التدريب أو التأهيل التي حتملها صاحب العمل أو بنسبة املدة الباقية منها(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :لصاحب العمل أن ينهي عقد التأهيل أو التدريب إذا ملس من املتدرب عدم قابليته أو قدرته عىل إكمال برامج التدريب بصورة مفيدة ،وللمتدرب أو وليه أو وصيه مثل هذا احلق .وعلى الطرف الذي يرغب يف إهناء العقد إبلاغ الطرف اآلخر بذلك قبل أسبوع على األقل من تاريخ التوقف عن التدريب. وجيوز لصاحب العمل أن يلزم املتدرب بأن يعمل لديه بعد انقضاء مدة التدريب ،مدة ال تزيد عىل ضعف هذه املدة أو سنة أهيام أطول». الفهرس 38 املادة التاسعة واألربعون: تسري على عقد التأهيل والتدريب األحكام الواردة يف هذا النظام ،اخلاصة باإلجازات السنوية والعطلات الرسمية ،واحلد األقىص لساعات العمل ،وفرتات الراحة اليومية والراحة األسبوعية، وقواعد السلامة والصحة املهنية ،وإصابات العمل ورشوطها ،وما يقرره الوزير. الالئحة املادة (:)17 يف تنفيذ أحكام (املادة التاسعة واألربعون) :ختتص املحاكم العاملية بالنظر يف اخلالفات التي قد تنشأ عن عقود التدريب والتأهيل. الفهرس 39 الباب اخلامس عالقات العمل الفهرس 40 الفصل األول عقد العمل املادة اخلمسون: عقد العمل هو عقد مبرم بين صاحب عمل وعامل ،يتعهد األخير بموجبه أن يعمل حتت إدارة صاحب العمل أو إرشافه مقابل أجر. املادة احلادية واخلمسون: قائما ولو جيب أن يكتب عقد العمل من نسختني ،حيتفظ كل من طرفيه بنسخة .ويعد العقد كان غير مكتوب ،ويف هذه احلالة جيوز للعامل وحده إثبات العقد وحقوقه التي نشأت عنه بجميع أي وقت .أما عمال احلكومة طرق اإلثبات .ويكون لكل من الطرفين أن يطلب كتابة العقد يف واملؤسسات العامة فيقوم قرار أو أمر التعيين الصادر من اجلهة املختصة مقام العقد. املادة الثانية واخلمسون: - 1مع مراعاة ما ورد يف املادة (السابعة والثالثني) من هذا النظام ،تضع الوزارة نموذج ا موحد ا لعقد العمل ،حيتوي بصورة أساسية على :اسم صاحب العمل ومكانه ،واسم العامل وجنسيته، وما يلزم إلثبات شخصيته ،وعنوان إقامته ،واألجر املتفق عليه بما يف ذلك املزايا والبدالت ،ونوع العمل ومكانه ،وتاريخ االلتحاق به ،ومدته إن كان حمدد املدة. - 2جيب أن يكون عقد العمل وفق النموذج املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،ولطريف العقد أن يضيفا إليه بنو دا أخرى ،بام ال يتعارض مع أحكام هذا النظام والئحته والقرارات الصادرة تنفيذ ا له(((. الالئحة املادة (:)18 يف تنفيذ أحكام الفقرة ( )1من (املادة الثانية واخلمسون) من النظام :يعتمد نموذج عقد العمل بالصيغة املرفقة هلذه الالئحة كنموذج موحد لعقد العمل (ملحق رقم ،)5وعلى صاحب العمل االلتزام بتحرير عقد عمل مع العامل؛ أي بنود بحيث يتضمن عقد العمل البنود اإللزامية املنصوص عليها يف النموذج املوحد كحد أدنى .وجيوز إضافة أخرى للعقد ،بما ال يتعارض مع أحكام هذا النظام ،وهذه الالئحة ،والقرارات الصادرة تنفيذ ا له. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :جيب أن حيتوي عقد العمل بصورة أساسية عىل :اسم صاحب العمل ومكانه ،واسم العامل وجنسيته ،وما يلزم إلثبات شخصيته ،واألجر املتفق عليه ،ونوع العمل ومكانه ،وتاريخ االلتحاق به ،ومدته إن كان حمدد املدة .مع مراعاة ما نصت عليه املادة (السابعة والثالثون) من هذا النظام». الفهرس 41 املادة الثالثة واخلمسون: إذا كان العامل خاضع ا لفترة جتربة ،وجب النص عىل ذلك رصاحة يف عقد العمل ،وحتديدها بوضوح ،بحيث ال تزيد على تسعني يوم ا .وجيوز باتفاق مكتوب بين العامل وصاحب العمل متديد فترة التجربة ،على أل تزيد على مائة وثامنين يوم ا .وال تدخل يف حساب فرتة التجربة إجازة عيدي الفطر واألضحى واإلجازة املرضية .ولكل من الطرفين احلق يف إهناء العقد خلال هذه الفترة ما مل يتضمن العقد نص ا يعطي احلق يف اإلهناء ألحدمها(((. الالئحة املادة (:)19 يف تنفيذ حكم (املادة الثالثة واخلمسون) من النظام :إذا اتفق الطرفان عىل متديد فرتة التجربة ،فيجب أن يكون ذلك بعد البدء يف تنفيذ عقد العمل ،وخلال رسيان فترة التجربة؛ وجيوز أن يكون التمديد ملرة ،أو ملرات متعددة؛ عىل أن يكون ذلك باتفاق كتايب مستقل يف كل مرة ،ويف مجيع األحوال جيب أل تزيد فرتة التجربة األصلية مع مدة ،أو مدد التمديد على مائة وثامنين يوم ا. املادة الرابعة واخلمسون: ال جيوز وضع العامل حتت التجربة أكثر من مرة واحدة لدى صاحب عمل واحد .واستثناء من ذلك جيوز باتفاق طريف العقد -كتابة -إخضاع العامل لفرتة جتربة أخرى بشرط أن تكون يف مهنة أخرى أو عمل آخر ،أو أن يكون قد مضى على انتهاء عالقة العامل بصاحب العمل مدة ال تقل عن ستة أشهر .وإذا أهني العقد خلال فترة التجربة فإن أ يا من الطرفين ال يستحق تعويض ا، كما ال يستحق العامل مكافأة هناية اخلدمة عن ذلك(((. املادة اخلامسة واخلمسون: -1ينتهي عقد العمل املحدد املدة بانقضاء مدته ،فإذا استمر طرفاه يف تنفيذه عد العقد جمدد ا ملدة غير حمددة .مع مراعاة ما نصت عليه املادة (السابعة والثالثون) من هذا النظام بالنسبة إىل غري السعوديني. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق « :إذا كان العامل خاضع ا لفترة جتربة ،وجب النص على ذلك رصاحة يف عقد العمل ،وحتديدها بوضوح ،بحيث ال تزيد على تسعني يوم ا .وال تدخل يف حساب فترة التجربة إجازة عيدي الفطر واألضحى واإلجازة املرضية ،ويكون لكل من الطرفين احلق يف إهناء العقد خلال هذه الفترة ما مل يتضمن العقد نص ا يعطي احلق يف اإلهناء ألحدمها ». ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :ال جيوز وضع العامل حتت التجربة أكثر من مرة واحدة لدى صاحب عمل واحد ،واستثناء من ذلك جيوز باتفاق طريف العقد إخضاع العامل لفترة جتربة ثانية ال تتجاوز مدهتا تسعني يوم ا ،بشرط أن تكون يف مهنة أخرى أو عمل آخر .وإذا أهني العقد خالل فترة التجربة فإن أ يا من الطرفين ال يستحق تعويض ا ،كما ال يستحق العامل مكافأة هناية اخلدمة عن ذلك». الفهرس 42 - 2إذا تضمن العقد املحدد املدة رشط ا يقضي بتجديده ملدة مماثلة أو ملدة حمددة ،فإنه يتجدد للمدة املتفق عليها .فإن تعدد التجديد ثلاث مرات متتالية ،أو بلغت مدة العقد األصلي مع مدة حتول العقد إىل عقد غري حمدد املدة(((. التجديد أربع سنوات أهيما أقل واستمر الطرفان يف تنفيذه؛ املادة السادسة واخلمسون: يف مجيع احلاالت التي يتجدد فيها العقد ملدة حمددة ،تعد املدة التي جتدد إليها العقد امتدا دا للمدة األصلية يف حتديد حقوق العامل التي تدخل مدة اخلدمة يف حساهبا. املادة السابعة واخلمسون: إذا كان العقد من أجل القيام بعمل معني ،فإنه ينتهي بإنجاز العمل املتفق عليه. املادة الثامنة واخلمسون: - 1ال جيوز لصاحب العمل أن ينقل العامل بغير موافقته -كتاب ة -من مكان عمله األصيل إىل مكان آخر يقتضي تغيري حمل إقامته. - 2لصاحب العمل -يف حاالت الضرورة التي قد تقتضيها ظروف عارضة وملدة ال تتجاوز ثالثين يوم ا يف السنة -تكليف العامل بعمل يف مكان خيتلف عن املكان املتفق عليه دون اشتراط موافقته ،على أن يتحمل صاحب العمل تكاليف انتقال العامل وإقامته خالل تلك املدة(((. الالئحة املادة (:)20 يف تنفيذ أحكام (املادة الثامنة واخلمسون) من النظام إذا تضمن عقد العمل رشط ا حيدد مكان عمل العامل يف أي مكان باململكة ،أو جييز لصاحب العمل نقل العامل من مكان عمله األصلي إىل مكان آخر يقتيض تغيري حمل إقامته حسب مقتضيات العمل؛ يعد ذلك موافقة كتابية من العامل على نقل مكان عمله إىل مكان آخر يقتضي تغيري حمل إقامته طبق ا لنص املادة النظامية. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق -1« :ينتهي عقد العمل املحدد املدة بانقضاء مدته ،فإذا استمر طرفاه يف تنفيذه عد العقد جمدد ا ملدة غير حمددة .مع مراعاة ما نصت عليه املادة (السابعة والثالثون) من هذا النظام بالنسبة إىل غري السعوديني - 2 .إذا تضمن العقد املحدد املدة رشط ا يقيض بتجديده ملدة مماثلة أو ملدة حمددة ،فإن العقد يتجدد للمدة املتفق عليها ،فإن تعدد التجديد مرتين متتاليتين ،أو بلغت مدة العقد األصلي مع مدة حتول العقد إىل عقد غير حمدد املدة ». التجديد ثلاث سنوات أهيما أقل واستمر الطرفان يف تنفيذه؛ ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :ال جيوز لصاحب العمل أن ينقل العامل من مكان عمله األصلي إىل مكان آخر يقتضي تغيير حمل إقامته ،إذا كان من شأن النقل أن يلحق بالعامل رضر ا جسي ام ومل يكن له سبب مشروع تقتضيه طبيعة العمل». الفهرس 43 املادة التاسعة واخلمسون: ال جيوز نقل العامل ذي األجر الشهري إىل فئة عامل اليومية أو العامل املعينني باألجر األسبوعي أو بالقطعة أو بالساعة ،إال إذا وافق العامل على ذلك كتابة ،ومع عدم اإلخلال باحلقوق التي اكتسبها العامل يف املدة التي قضاها باألجر الشهري. 81ن املادة الستون: مع عدم اإلخلال بام تضمنته املادة (الثامنة والثالثون) من هذا النظام ،ال جيوز تكليف العامل بعمل خيتلف اختالف ا جوهري ا عن العمل املتفق عليه بغير موافقته الكتابية ،إال يف حاالت الرضورة التي قد تقتضيها ظروف عارضة ،وملدة ال تتجاوز ثالثني يو ما يف السنة. الفهرس 44 الفصل الثاني الواجبات وقواعد التأديب أول :واجبات أصحاب العمل املادة احلادية والستون: باإلضافة إىل الواجبات املنصوص عليها يف هذا النظام واللوائح والقرارات الصادرة تطبيق ا له ،جيب على صاحب العمل ما يأيت: وأل حيتجز دون سند قضائي أجر العامل أو جز ءا -1أن يمتنع عن تشغيل العامل سخرة ، منه ،وأن يعامل عامله باالحترام الالئق ،وأن يمتنع عن كل قول أو فعل يمس كرامتهم ودينهم. -2أن يعطي العمال الوقت اللازم ملامرسة حقوقهم املنصوص عليها يف هذا النظام دون تنزيل من األجور لقاء هذا الوقت ،وله أن ينظم ممارسة هذا احلق بصورة ال ختل بسير العمل. -3أن يسهل ملوظفي اجلهات املختصة كل مهمة تتعلق بتطبيق أحكام هذا النظام. الالئحة املادة (:)21 يف تنفيذ أحكام (املادة احلادية والستون) من النظام :يقصد بعبارة «تشغيل العامل سخرة» :مجيع األعمال ،أو بأي عقاب ،والتي ال اخلدمات التي تفرض عنوة على العامل ،ومل ينص عليها يف عقد العمل ،وتتم حتت التهديد أي عمل ،أو خدمة تفرضها حاالت الطوارئ ،أو القوة يكون العامل قد أداها بمحض اختياره؛ ويستثنى من ذلك القاهرة؛ مثل حاالت احلروب ،أو احلرائق ،أو الفيضانات ،أو املجاعات ،أو الزالزل ،أو األمراض الوبائية العنيفة، أو غزوات احليوانات ،أو احلشرات ،أو اآلفات النباتية ،وغير ذلك. املادة الثانية والستون: إذا حضر العامل ألداء عمله يف الوقت املحدد لذلك ،أو بين أنه مستعد ألداء عمله يف هذا الوقت ،ومل يمنعه عن العمل إال سبب راجع إىل صاحب العمل؛ كان له احلق يف أجر املدة التي ال يؤدي فيها العمل. املادة الثالثة والستون: أي مادة حمرمة أي شخص له سلطة على العمال ،منع دخول على صاحب العمل أو وكيله أو رش عا إىل أماكن العمل ،ويطبق بحق من وجدت لديه أو من تعاطاها العقوبات املقررة يف هذا النظام ،مع عدم اإلخلال بالعقوبات الرشعية. الفهرس 45 املادة الرابعة والستون: يلتزم صاحب العمل عند انتهاء عقد العمل بام يأيت: - 1أن يعطي العامل -بنا ء على طلبه -شهادة خدمة دون مقابل ،يوضح فيها تاريخ التحاقه بالعمل ،وتاريخ انتهاء عالقته به ،ومهنته ،ومقدار أجره األخري .وال جيوز لصاحب العمل تضمني الشهادة ما قد ييسء إىل سمعة العامل أو يقلل من فرص العمل أمامه. - 2أن يعيد إىل العامل مجيع ما أودعه لديه من شهادات أو وثائق(((. ثان يا :واجبات العامل املادة اخلامسة والستون: باإلضافة إىل الواجبات املنصوص عليها يف هذا النظام واللوائح والقرارات الصادرة تطبي قا له ،جيب على العامل: -1أن ينجز العمل وف قا ألصول املهنة ووفق تعليمات صاحب العمل ،إذا مل يكن يف هذه التعليمات ما خيالف العقد أو النظام أو اآلداب العامة ،ومل يكن يف تنفيذها ما يعرض للخطر. -2أن يعتني عناية كافية باآلالت واألدوات واملهمات واخلامات اململوكة لصاحب العمل املوضوعة حتت ترصفه ،أو التي تكون يف عهدته ،وأن يعيد إىل صاحب العمل املواد غري املستهلكة. -3أن يلتزم حسن السلوك واألخالق أثناء العمل. أجرا إضاف يا يف حاالت الكوارث -4أن يقدم كل عون ومساعدة دون أن يشترط لذلك واألخطار التي هتدد سلامة مكان العمل أو األشخاص العاملين فيه. -5أن خيضع -وف قا لطلب صاحب العمل -للفحوص الطبية التي يرغب يف إجرائها عليه قبل االلتحاق بالعمل أو أثناءه ،للتحقق من خلوه من األمراض املهنية أو السارية. -6أن حيفظ األرسار الفنية والتجارية والصناعية للمواد التي ينتجها ،أو التي أسهم يف إنتاجها بصورة مبارشة أو غري مبارشة ،ومجيع األرسار املهنية املتعلقة بالعمل أو املنشأة التي من شأن إفشائها اإلرضار بمصلحة صاحب العمل. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :يلزم صاحب العمل عند انتهاء عقد العمل بما يأيت - 1 :أن يعطي العامل -بنا ء على طلبه -شهادة خدمة دون مقابل يوضح فيها تاريخ التحاقه بالعمل وتاريخ انتهاء عالقته بالعمل الذي كان يؤديه ومهنته ومقدار أجره األخير .وجيب أن تكون هذه الشهادة مسببة إذا اشتملت على ما قد يسيء إىل سمعة العامل أو يقلل فرص العمل أمامه - 2.أن يعيد للعامل مجيع ما أودعه لديه من شهادات ووثائق». الفهرس 46 ثال ثا :قواعد التأديب املادة السادسة والستون: اجلزاءات التأديبية التي جيوز لصاحب العمل توقيعها عىل العامل: -1اإلنذار. -2الغرامة. -3احلرمان من العالوة أو تأجيلها ملدة ال تزيد عىل سنة متى كانت مقررة من صاحب العمل. -4تأجيل الرتقية مدة ال تزيد عىل سنة متى كانت مقررة من صاحب العمل. -5اإليقاف عن العمل مع احلرمان من األجر. -6الفصل من العمل يف احلاالت املقررة يف النظام. املادة السابعة والستون: ال جيوز لصاحب العمل أن يوقع على العامل جزا ء غير وارد يف هذا النظام أو يف الئحة تنظيم العمل. املادة الثامنة والستون: ال جيوز تشديد اجلزاء يف حالة تكرار املخالفة إذا كان قد انقضى على املخالفة السابقة مائة وثامنون يو ما من تاريخ إبلاغ العامل بتوقيع اجلزاء عليه عن تلك املخالفة. املادة التاسعة والستون: ال جيوز اهتام العامل بمخالفة مضى على كشفها أكثر من ثالثين يوم ا .وال جيوز توقيع جزاء تأديبي بعد تاريخ انتهاء التحقيق يف املخالفة وثبوهتا يف حق العامل بأكثر من ثالثين يوم ا. املادة السبعون: متصلا ال جيوز توقيع جزاء تأديبي على العامل ألمر ارتكبه خارج مكان العمل ما مل يكن بالعمل أو بصاحبه أو مديره املسؤول .كما ال جيوز أن يوقع على العامل عن املخالفة الواحدة غرامة تزيد قيمتها على أجرة مخسة أيام ،وال توقيع أكثر من جزاء واحد على املخالفة الواحدة ،وال أن تقتطع من أجره وفا ء للغرامات التي توقع عليه أكثر من أجر مخسة أيام يف الشهر الواحد ،وال أن تزيد مدة إيقافه عن العمل دون أجر عىل مخسة أيام يف الشهر. الفهرس 47 املادة احلادية والسبعون: ال جيوز توقيع جزاء تأديبي على العامل إال بعد إبالغه كتابة بام نسب إليه واستجوابه وحتقيق دفاعه وإثبات ذلك يف حمضر يودع يف ملفه اخلاص .وجيوز أن يكون االستجواب شفاهة يف املخالفات البسيطة التي ال يتعدى اجلزاء املفروض على مرتكبها اإلنذار أو الغرامة باقتطاع ما ال يزيد على أجر يوم واحد ،على أن يثبت ذلك يف املحضر. املادة الثانية والسبعون: جيب أن يبلغ العامل بقرار توقيع اجلزاء عليه كتابة ،فإذا امتنع عن االستالم أو كان غائ با فريسل البلاغ بكتاب مسجل على عنوانه املبين يف ملفه ،وللعامل حق االعتراض على القرار اخلاص بتوقيع اجلزاء عليه خلال مخسة عشر يو ما -عدا أيام العطل الرسمية -من تاريخ إبالغه بالقرار النهائي بإيقاع اجلزاء عليه ،ويقدم االعتراض إىل املحكمة العاملية ،وجيب عليها أن تصدر قرارها خلال ثالثين يو ما من تاريخ تسجيل االعتراض لدهيا. املادة الثالثة والسبعون: جيب على صاحب العمل أن يكتب الغرامات التي يوقعها على العامل يف سجل خاص ،مع بيان اسم العامل ومقدار أجره ومقدار الغرامة وسبب توقيعها وتاريخ ذلك .وال جيوز الترصف يف الغرامات إال فيما يعود بالنفع على عمال املنشأة ،على أن يكون التصرف هبذه الغرامات من قبل اللجنة العاملية يف املنشأة ،ويف حالة عدم وجود جلنة يكون التصرف يف الغرامات بموافقة الوزارة(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :جيب كتابة الغرامات التي توقع على العمال يف سجل خاص مع بيان اسم العامل ومقدار أجره ومقدار الغرامة وسبب توقيعها وتاريخ ذلك، وال جيوز التصرف يف الغرامات إال فيما يعود بالنفع على عمال املنشأة بعد أخذ موافقة الوزارة على ذلك». الفهرس 48 الفصل الثالث انتهاء عقد العمل املادة الرابعة والسبعون: أي من األحوال اآلتية: ينتهي عقد العمل يف - 1إذا اتفق الطرفان عىل إهنائه ،برشط أن تكون موافقة العامل كتابية. - 2إذا انتهت املدة املحددة يف العقد ،ما مل يكن العقد قد جتدد رصاحة وفق أحكام هذا النظام؛ فيستمر إىل أجله. - 3بنا ء على إرادة أحد الطرفين يف العقود غير املحددة املدة ،وفق ا ملا ورد يف املادة (اخلامسة والسبعني) من هذا النظام. - 4بلوغ العامل سن التقاعد وفق ما تقضي به أحكام نظام التأمينات االجتامعية ،ما مل يتفق الطرفان على االستمرار يف العمل بعد هذه السن. - 5القوة القاهرة. - 6إغالق املنشأة هنائي ا. - 7إهناء النشاط الذي يعمل فيه العامل ،ما مل يتفق عىل غري ذلك. أي حالة أخرى ينص عليها نظام آخر(((. - 8 ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه ،ونصها السابق املعدل بموجب أي من األحوال اآلتية - 1:إذا اتفق الطرفان املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه« :ينتهي عقد العمل يف على إهنائه ،بشرط أن تكون موافقة العامل كتابية - 2 .إذا انتهت املدة املحددة يف العقد ،ما مل يكن العقد قد جتدد رصاحة وفق أحكام هذا النظام؛ فيستمر إىل أجله - 3 .بنا ء على إرادة أحد الطرفين يف العقود غري املحددة املدة ،وفق ا ملا ورد يف املادة (اخلامسة والسبعني) من هذا النظام - 4 .بلوغ العامل سن التقاعد -وهي ستون سنة للعامل ومخس ومخسون سنة للعامالت -ما مل يتفق الطرفان على االستمرار يف العمل بعد هذه السن ،وجيوز ختفيض سن التقاعد يف حاالت التقاعد املبكر الذي ينص عليه يف الئحة تنظيم العمل .وإذا كان عقد العمل حمدد املدة ،وكانت مدته متتد إىل ما بعد بلوغ سن التقاعد؛ ففي هذه احلالة ينتهي العقد بانتهاء مدته - 5 .القوة القاهرة - 6 .إغلاق املنشأة هنائي ا - 7 .إهناء النشاط الذي يعمل فيه العامل ،ما مل يتفق على غري ذلك - 8 . أي أي من األحوال اآلتية - 1:إذا اتفق الطرفان حالة أخرى ينص عليها نظام آخر » .ونص املادة الذي يسبقه « :ينتهي عقد العمل يف على إهنائه ،بشرط أن تكون موافقة العامل كتابية - 2 .إذا انتهت املدة املحددة يف العقد -ما مل يكن العقد قد جتدد رصاحة وفق أحكام هذا النظام -فيستمر إىل أجله - 3 .بنا ء على إرادة أحد الطرفني يف العقود غير املحددة املدة - 4 .بلوغ العامل سن التقاعد وهو ستون سنة للعمال ،ومخس ومخسون سنة للعاملات ما مل يتفق الطرفان على االستمرار يف العمل بعد هذه السن ،وجيوز ختفيض سن التقاعد يف حاالت التقاعد املبكر الذي ينص عليه يف الئحة تنظيم العمل .وإذا كان عقد العمل حمدد املدة ،وكانت مدته متتد إىل ما بعد بلوغ سن التقاعد ففي هذه احلالة ينتهي العقد بانتهاء مدته - 5 .القوة القاهرة .ويتم العمل بحكم الفقرة الرابعة من هذه املادة بعد سنتني من تاريخ العمل هبذا النظام». الفهرس 49 الالئحة املادة (:)41 .1يف حال اختذت الدولة وفق ما تراه أو بنا ء عىل ما تويص به منظمة دولية خمتصة ،إجراءات يف شأن حالة أو ظرف يستدعي تقليص ساعات العمل ،أو تدابير احرتازية حتد من تفاقم تلك احلالة أو ذلك الظرف مما يشمله وصف القوة القاهرة الوارد يف الفقرة ( )5من املادة (الرابعة والسبعني) من النظام ،فيتفق صاحب العمل ابتدا ء مع العامل أي مما يأيت: -خلال الستة األشهر التالية لبدء اختاذ تلك اإلجراءات -على أ .ختفيض أجر العامل ،بام يتناسب مع عدد ساعات العمل الفعلية. ب .منح العامل إجازة حتتسب من أيام إجازته السنوية املستحقة. ج .منح العامل إجازة استثنائية ،وفق ما نصت عليه املادة (السادسة عرشة بعد املائة) من النظام. .2ال يكون إهناء عقد العمل بعد ذلك مرشوع ا إذا ثبت أن صاحب العمل قد انتفع بأي إعانة من الدولة ملواجهة تلك احلالة. .3ال خيل ذلك بحق العامل يف إهناء عقد العمل(((. 76ن 74ن املادة اخلامسة والسبعون: ألي من طرفيه إهناؤه بنا ء على سبب مشروع جيب بيانه إذا كان العقد غير حمدد املدة ،جاز بموجب إشعار يوجه إىل الطرف اآلخر كتاب ة قبل اإلهناء بمدة حتدد يف العقد ،على أل تقل عن ستني يوم ا إذا كان أجر العامل يدفع شهر يا ،وال تقل عن ثالثين يوم ا بالنسبة إىل غيره(((. املادة السادسة والسبعون: إذا مل يراع الطرف الذي أهنى العقد غير املحدد املدة املهلة املحددة لإلشعار وفق ا للمادة (اخلامسة والسبعني) من هذا النظام ،فإنه يلتزم بأن يدفع للطرف اآلخر عن مهلة اإلشعار مبلغ ا مساوي ا ألجر العامل عن املهلة نفسها ،ما مل يتفق الطرفان على أكثر من ذلك(((. ((( هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير املوارد البرشية والتنمية االجتامعية برقم 142906وتاريخ 1441/08/13ه ،كام صدر قرار الوزير باملذكرة التفسيرية هلذه املادة ،برقم 146652وتاريخ 1441/9/10ه وهي ملحقة هبذا اإلصدار ،كما صدر بعدمها قرار آخر من الوزير -خلال جائحة كورونا -برقم 38173وتاريخ 1442/02/11ه يتضمن النص اآليت« :متديد العمل باإلجراءات الواردة يف املادة ( )41من الالئحة التنفيذية لنظام العمل الصادرة بالقرار الوزاري رقم 70273وتاريخ 1440/04/11ه املعدلة بالقرار الوزاري رقم 142906وتاريخ 1441/08/13ه لتصبح تسعة أشهر تبدأ من اختاذ الدولة اإلجراءات الواردة بالفقرة (»)1ا.ه .ومل ينص القرار على تعديل الالئحة وإنام نص على متديد العمل باإلجراءات لتصبح تسعة ا على الالئحة. أشهر؛ فظاهره أنه خاص بجائحة كورونا وليس تعديل ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :إذا كان العقد غري ألي من طرفيه إهناؤه بنا ء على سبب مرشوع جيب بيانه بموجب إشعار يوجه إىل الطرف اآلخر كتاب ة قبل اإلهناء حمدد املدة جاز بمدة ال تقل عن ثالثين يوم ا إذا كان أجر العامل يدفع شهري ا ،وال يقل عن مخسة عرش يوم ا بالنسبة إىل غريه». ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :إذا مل يراع الطرف الذي أهنى العقد املدة املذكورة يف املادة اخلامسة والسبعني من هذا النظام فإنه يلزم بأن يدفع للطرف اآلخر تعويض ا معادال ألجر العامل عن مدة اإلشعار ،أو املتبقي منها ،ويتخذ األجر األخير للعامل أساس ا لتقدير التعويض ،وذلك بالنسبة إىل العمال الذين يتقاضون أجورهم باملعيار الزمني .أما بالنسبة إىل العمال الذين يتقاضون أجورهم بمعيار آخر فرياعى يف التقدير ما ورد يف املادة السادسة والتسعني من هذا النظام». الفهرس 50 14ل املادة السابعة والسبعون: ما مل يتضمن العقد تعويض ا حمدد ا مقابل إهنائه من أحد الطرفني لسبب غري مرشوع ،يستحق الطرف املتضرر من إهناء العقد تعويض ا عىل النحو اآليت: - 1أجر مخسة عشر يوم ا عن كل سنة من سنوات خدمة العامل ،إذا كان العقد غير حمدد املدة. - 2أجر املدة الباقية من العقد إذا كان العقد حمدد املدة. - 3جيب أل يقل التعويض املشار إليه يف الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة عن أجر العامل ملدة شهرين(((. املادة الثامنة والسبعون: إذا كان اإلشعار من جانب صاحب العمل ،فيحق للعامل أن يتغيب خالل مهلة اإلشعار يوم ا ا يف األسبوع أو ثماين ساعات أثناء األسبوع ،وذلك للبحث عن عمل آخر مع استحقاقه كامل ألجر هذا اليوم أو ساعات الغياب .ويكون للعامل حتديد يوم الغياب وساعاته برشط أن يشعر صاحب العمل بذلك يف اليوم السابق للغياب على األقل .ولصاحب العمل أن يعفي العامل من العمل أثناء مهلة اإلشعار مع احتساب مدة خدمته مستمرة إىل حين انتهاء تلك املهلة ،والتزام صاحب العمل بما يرتتب على ذلك من آثار وبخاصة استحقاق العامل أجره عن مهلة اإلشعار(((. املادة التاسعة والسبعون: ال ينقضي عقد العمل بوفاة صاحب العمل ،ما مل تكن شخصيته قد روعيت يف إبرام العقد، ولكنه ينتهي بوفاة العامل أو بعجزه عن أداء عمله ،وذلك بموجب شهادة طبية معتمدة من اجلهات الصحية املخولة ،أو من الطبيب املخول الذي يعينه صاحب العمل. 16ل املادة الثامنون: ال جيوز لصاحب العمل فسخ العقد دون مكافأة العامل ،أو إشعاره ،أو تعويضه؛ إال يف احلاالت اآلتية ،وبشرط أن يتيح له الفرصة لكي يبدي أسباب معارضته للفسخ: ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :إذا أهني العقد لسبب غير مشروع كان للطرف الذي أصابه رضر من هذا اإلهناء احلق يف تعويض تقدره هيئة تسوية اخلالفات العاملية ،يراعى فيه ما حلقه من أرضار مادية وأدبية حالة واحتاملية وظروف اإلهناء». ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :جيوز للعامل الذي يفصل من عمله بغير سبب مشروع أن يطلب إعادته إىل العمل وينظر يف هذه الطلبات وفق أحكام هذا النظام والئحة املرافعات أمام هيئات تسوية اخلالفات العاملية». الفهرس 51 - 1إذا وقع من العامل اعتداء على صاحب العمل أو املدير املسؤول أو أحد رؤسائه أو مرؤوسيه أثناء العمل أو بسببه. - 2إذا مل يؤ د العامل التزاماته اجلوهرية املرتتبة على عقد العمل أو مل يطع األوامر املرشوعة أو مل يرا ع عمد ا التعليمات -التي أعلن عنها صاحب العمل يف مكان ظاهر -اخلاصة بسلامة العمل والعمال رغم إنذاره كتابة. ال بالرشف أو األمانة. - 3إذا ثبت اتباع العامل سلوك ا سيئ ا ،أو ارتكابه عم ال خم تقصير يقصد به إحلاق خسارة مادية بصاحب أي فعل أو - 4إذا وقع من العامل -عمد ا - العمل ،بشرط أن يبلغ صاحب العمل اجلهات املختصة باحلادث خالل أربع وعرشين ساعة من وقت علمه بوقوعه. - 5إذا ثبت أن العامل جلأ إىل التزوير ليحصل عىل العمل. - 6إذا كان العامل مع ين ا حتت االختبار. - 7إذا تغيب العامل دون سبب مشروع أكثر من ثالثني يوم ا خالل السنة العقدية الواحدة أو أكثر من مخسة عشر يوم ا متتالية ،عىل أن يسبق الفصل إنذار كتايب من صاحب العمل للعامل بعد غيابه عرشين يوم ا يف احلالة األوىل وانقطاعه عرشة أيام يف احلالة الثانية. - 8إذا ثبت أن العامل استغل مركزه الوظيفي بطريقة غير مرشوعة للحصول على نتائج ومكاسب شخصية. - 9إذا ثبت أن العامل أفشى األرسار الصناعية أو التجارية اخلاصة بالعمل الذي يعمل فيه(((. 16ل املادة احلادية والثامنون : أي من حيق للعامل أن يترك العمل دون إشعار مع احتفاظه بحقوقه النظامية كلها ،وذلك يف احلاالت اآلتية: ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق « :ال جيوز لصاحب العمل فسخ العقد دون مكافأة أو إشعار العامل أو تعويضه إال يف احلاالت اآلتية ،وبشرط أن يتيح له الفرصة لكي يبدي أسباب معارضته للفسخ - 1 :إذا وقع من العامل اعتداء على صاحب العمل أو املدير املسؤول أو أحد رؤسائه أثناء العمل أو بسببه. - 2إذا مل يؤد العامل التزاماته اجلوهرية املرتتبة على عقد العمل أو مل يطع األوامر املرشوعة أو مل يرا ع عمد ا التعليمات -املعلن عنها يف مكان ظاهر من قبل صاحب العمل -اخلاصة بسلامة العمل والعمال رغم إنذاره كتابة - 3 .إذا ثبت اتباعه سلوك ا سيئ ا أي فعل أو تقصري يقصد به إحلاق خسارة مادية بصاحب ا بالشرف أو األمانة - 4 .إذا وقع من العامل عمد ا ا خمل أو ارتكابه عمل العمل على رشط أن يبلغ صاحب العمل اجلهات املختصة باحلادث خلال أربع وعرشين ساعة من وقت علمه بوقوعه - 5 .إذا ثبت أن العامل جلأ إىل التزوير ليحصل على العمل - 6 .إذا كان العامل مع ين ا حتت االختبار - 7 .إذا تغيب العامل دون سبب مشروع أكثر من عرشين يوم ا خلال السنة الواحدة أو أكثر من عرشة يوم ا متتالية ،عىل أن يسبق الفصل إنذار كتايب من صاحب العمل للعامل بعد غيابه عشرة أيام يف احلالة األوىل وانقطاعه مخسة أيام يف احلالة الثانية - 8 .إذا ثبت أنه استغل مركزه الوظيفي بطريقة غير مرشوعة للحصول عىل نتائج ومكاسب شخصية - 9 .إذا ثبت أن العامل أفشى األرسار الصناعية أو التجارية اخلاصة بالعمل الذي يعمل فيه». الفهرس 52 -1إذا مل يقم صاحب العمل بالوفاء بالتزاماته العقدية أو النظامية اجلوهرية إزاء العامل. -2إذا ثبت أن صاحب العمل أو من يمثله قد أدخل عليه الغش وقت التعاقد فيما يتعلق بشروط العمل وظروفه. -3إذا كلفه صاحب العمل دون رضاه بعمل خيتلف جوهر يا عن العمل املتفق عليه ،وخال فا ملا تقرره املادة الستون من هذا النظام. -4إذا وقع من صاحب العمل أو من أحد أفراد أرسته أو من املدير املسؤول اعتداء يتسم بالعنف ،أو سلوك خمل باآلداب نحو العامل أو أحد أفراد أرسته. -5إذا اتسمت معاملة صاحب العمل أو املدير املسؤول بمظاهر من القسوة واجلور أو اإلهانة. -6إذا كان يف مقر العمل خطر جسيم هيدد سلامة العامل أو صحته ،بشرط أن يكون صاحب العمل قد علم بوجوده ،ومل يتخذ من اإلجراءات ما يدل على إزالته. -7إذا كان صاحب العمل أو من يمثله قد دفع العامل بترصفاته وعلى األخص بمعاملته اجلائرة أو بمخالفته رشوط العقد إىل أن يكون العامل يف الظاهر هو الذي أهنى العقد. املادة الثانية والثامنون: ال جيوز لصاحب العمل إهناء خدمة العامل بسبب املرض ،قبل استنفاذه املدد املحددة لإلجازة املنصوص عليها يف هذا النظام ،وللعامل احلق يف أن يطلب وصل إجازته السنوية باملرضية. 27ل املادة الثالثة والثامنون: - 1إذا كان العمل املنوط بالعامل يسمح له بمعرفة عملاء صاحب العمل ،جاز لصاحب العمل -محاي ة ملصاحله املرشوعة -أن يشترط على العامل أل يقوم بعد انتهاء العقد بمنافسته، ومدد ا ،من حيث الزمان واملكان ونوع العمل ،وجيب وجيب لصحة هذا الشرط أن يكون مرر ا أل تزيد مدته على سنتني من تاريخ انتهاء العالقة بين الطرفني. - 2إذا كان العمل املنوط بالعامل يسمح له باالطلاع على أرسار عمله ،جاز لصاحب العمل -محاي ة ملصاحله املرشوعة -أن يشترط عىل العامل أل يقوم بعد انتهاء العقد بإفشاء أرساره ،وجيب لصحة هذا الشرط أن يكون حمرر ا وحمدد ا ،من حيث الزمان واملكان ونوع العمل. - 3استثناء من أحكام هذا النظام ،لصاحب العمل رفع دعوى خالل سنة من تاريخ اكتشاف ألي من التزاماته الواردة يف هذه املادة(((. خمالفة العامل ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :إذا كان العمل املنوط بالعامل يسمح له بمعرفة عملاء صاحب العمل ،أو باالطلاع على أرسار عمله ،جاز لصاحب العمل أن يشترط على العامل أل يقوم بعد انتهاء العقد بمنافسته أو إفشاء أرساره ،وجيب لصحة هذا الشرط أن يكون مرر ا ومدد ا ،من حيث الزمان واملكان ونوع العمل ،وبالقدر الضروري حلامية مصالح صاحب العمل املرشوعة ،ويف كل األحوال جيب أل تزيد مدة هذا االتفاق على سنتني من تاريخ انتهاء العالقة بين الطرفني». الفهرس 53 الفصل الرابع مكافأة نهاية اخلدمة املادة الرابعة والثامنون: إذا انتهت عالقة العمل وجب على صاحب العمل أن يدفع إىل العامل مكافأة عن مدة خدمته حتسب على أساس أجر نصف شهر عن كل سنة من السنوات اخلمس األوىل ،وأجر شهر عن كل أساسا حلساب املكافأة ،ويستحق العامل مكافأة سنة من السنوات التالية ،ويتخذ األجر األخري عن أجزاء السنة بنسبة ما قضاه منها يف العمل. 87ن املادة اخلامسة والثامنون: إذا كان انتهاء عالقة العمل بسبب استقالة العامل يستحق يف هذه احلالة ثلث املكافأة بعد خدمة ال تقل مدهتا عن سنتني متتاليتين ،وال تزيد على مخس سنوات ،ويستحق ثلثيها إذا زادت مدة خدمته على مخس سنوات متتالية ومل تبلغ عرش سنوات ،ويستحق املكافأة كاملة إذا بلغت مدة خدمته عشر سنوات فأكثر. املادة السادسة والثامنون: استثناء من حكم املادة (الثامنة) من هذا النظام ،جيوز االتفاق عىل أل حتسب يف األجر الذي تسوى عىل أساسه مكافأة هناية اخلدمة مجيع مبالغ العموالت أو بعضها والنسب املئوية عن ثمن املبيعات وما أشبه ذلك من عنارص األجر الذي يدفع إىل العامل وتكون قابلة بطبيعتها للزيادة والنقص. املادة السابعة والثامنون: استثنا ء مما ورد يف املادة اخلامسة والثامنين من هذا النظام تستحق املكافأة كاملة يف حالة ترك العامل العمل نتيجة لقوة قاهرة خارجة عن إرادته ،كما تستحقها العاملة إذا أهنت العقد خالل ستة أشهر من تاريخ عقد زواجها أو ثالثة أشهر من تاريخ وضعها. املادة الثامنة والثامنون: إذا انتهت خدمة العامل وجب على صاحب العمل دفع أجره وتصفية حقوقه خالل أسبوع -على األكثر -من تاريخ انتهاء العالقة العقدية .أما إذا كان العامل هو الذي أهنى العقد ،وجب على صاحب العمل تصفية حقوقه كاملة خلال مدة ال تزيد على أسبوعني .ولصاحب العمل أن أي دين مستحق له بسبب العمل من املبالغ املستحقة للعامل. حيسم الفهرس 54 الباب السادس شروط العمل وظروفه الفهرس 55 الفصل األول األجور املادة التاسعة والثامنون: ملجلس الوزراء عند االقتضاء -وبناء عىل اقرتاح الوزير -وضع حد أدنى لألجور. املادة التسعون: - 1جيب دفع أجر العامل وكل مبلغ مستحق له بالعملة الرسمية للبالد طبق ا لألحكام اآلتية: أ -العامل باليومية :ترصف أجورهم مرة كل أسبوع عىل األقل. ب -العامل ذوو األجور الشهرية :ترصف أجورهم مرة يف الشهر. ج -إذا كان العمل يؤدى بالقطعة ،وحيتاج ملدة تزيد على أسبوعني ،فيجب أن حيصل العامل ا خالل األسبوع على دفعة كل أسبوع تتناسب مع ما أمته من العمل ،ويصرف باقي األجر كامل التايل لتسليم العمل. د -يف غري ما ذكر ،تؤدى إىل العامل أجورهم مرة كل أسبوع عىل األقل. - 2تلزم املنشآت بدفع األجور يف حسابات العمال عن طريق البنوك املعتمدة يف اململكة، بشرط أل يتجاوز موعد استحقاقها املواعيد املحددة أعاله ،وجيوز للوزير استثناء بعض املنشآت من ذلك(((. املادة احلادية والتسعون: -1إذا تسبب عامل يف فقد أو إتلاف أو تدمري آالت أو منتجات يملكها صاحب العمل أو هي يف عهدته وكان ذلك ناش ئا عن خطأ العامل أو خمالفته تعليامت صاحب العمل ومل يكن نتيجة خلطأ الغير أو ناش ئا عن قوة قاهرة ،فلصاحب العمل أن يقتطع من أجر العامل املبلغ اللازم لإلصالح أو إلعادة الوضع إىل ما كان عليه على أل يزيد ما يقتطع هلذا الغرض على أجر مخسة أيام يف كل شهر ،ولصاحب العمل احلق يف التظلم عند االقتضاء ،وذلك بطلب ما هو أكثر من ذلك إذا كان ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق - 1« :جيب دفع أجر العامل وكل مبلغ مستحق له بالعملة الرسمية للبلاد كما جيب دفع األجر يف ساعات العمل ومكانه طبق ا لألحكام اآلتية: -1/1العمال باليومية تصرف أجورهم مرة كل أسبوع على األقل -2/1 .العمال ذوو األجور الشهرية تصرف أجورهم مرة يف الشهر -3/1 .إذا كان العمل يؤدى بالقطعة ،وحيتاج ملدة تزيد على أسبوعني فيجب أن حيصل العامل على دفعة كل أسبوع ا خلال األسبوع التايل لتسليم العمل -4/1 .يف غري ما ذكر تؤدى إىل تتناسب مع ما أمته من العمل ويصرف باقي األجر كامل العمال أجورهم مرة كل أسبوع على األقل - 2.جيوز دفع األجور عن طريق البنوك املعتمدة يف اململكة ،إذا وافق العامل عىل ذلك، بشرط أل يتجاوز موعد استحقاقها املواعيد املحددة أعاله». الفهرس 56 للعامل مال آخر يمكن االستيفاء منه .وللعامل أن يتظلم مما نسب إليه أو من تقدير صاحب العمل للتعويض أمام املحكمة العاملية ،فإذا حكمت بعدم أحقية صاحب العمل يف الرجوع عىل العامل بما اقتطعه منه أو حكمت بأقل منه وجب على صاحب العمل أن يرد إىل العامل ما اقتطع منه دون وجه حق خالل سبعة أيام من تاريخ صدور احلكم. أي من الطرفين خلال مخسة عشر يوم عمل ،وإال سقط احلق فيه ،ويبدأ -2يكون تظلم موعد التظلم بالنسبة إىل صاحب العمل من تاريخ اكتشاف الواقعة ،وبالنسبة إىل العامل من تاريخ إبلاغ صاحب العمل له بذلك. املادة الثانية والتسعون: أي مبلغ من أجور العامل لقاء حقوق خاصة دون موافقة خطية منه ،إال يف ال جيوز حسم احلاالت اآلتية: -1استرداد قروض صاحب العمل ،بشرط أل يزيد ما حيسم من العامل يف هذه احلالة عىل %10من أجره. وأي اشتراكات أخرى مستحقة على العامل ومقررة -2اشتراكات التأمينات االجتامعية ، نظام ا. -3اشرتاكات العامل يف صندوق االدخار والقروض املستحقة للصندوق. أي مزية أي مشروع يقوم به صاحب العمل لبناء املساكن بقصد متليكها للعمال أو -4أقساط أخرى. -5الغرامات التي توقع على العامل بسبب املخالفات التي يرتكبها ،وكذلك املبلغ الذي يقتطع منه مقابل ما أتلفه. ألي حكم قضائي ،على أل يزيد ما حيسم شهر يا لقاء ذلك على ربع -6استيفاء دين إنفا ذا األجر املستحق للعامل ما مل يتضمن احلكم خلاف ذلك. أول ،ثم دين املأكل وامللبس واملسكن قبل الديون األخرى. ويستوىف دين النفقة املادة الثالثة والتسعون: ال جيوز -يف مجيع األحوال -أن تزيد نسبة املبالغ املحسومة عىل نصف أجر العامل املستحق، ما مل يثبت لدى املحكمة العاملية إمكان الزيادة يف احلسم على تلك النسبة ،أو يثبت لدهيا حاجة العامل إىل أكثر من نصف أجره ،ويف هذه احلالة األخيرة ال يعطى العامل أكثر من ثالثة أرباع أجره ،مهما كان األمر. الفهرس 57 املادة الرابعة والتسعون: أي مبلغ لسبب غري ما هو منصوص عليه يف هذا النظام بغري موافقته -1إذا حسم من أجر العامل الكتابية ،أو تأخر صاحب العمل عن أداء أجر العامل يف موعد استحقاقه املحدد نظا ما دون مسوغ مرشوع كان للعامل أو ملن يمثله أو مدير مكتب العمل املختص أن يتقدم بطلب إىل املحكمة العاملية، كي تأمر صاحب العمل أن يرد إىل العامل ما حسمه دون وجه حق ،أو يدفع له أجوره املتأخرة. -2جيوز للمحكمة املذكورة إذا ثبت لدهيا أن صاحب العمل حسم املبالغ املذكورة أو تأخر يف سداد األجر دون مسوغ أن توقع عليه غرامة ال تتجاوز ضعف ما حسم من أجر العامل أو ضعف قيمة األجر املتأخر. املادة اخلامسة والتسعون: -1إذا مل ينص عقد العمل أو الئحة تنظيم العمل عىل األجر الذي يلتزم به صاحب العمل يؤخذ باألجر املقدر لعمل من النوع ذاته يف املنشأة إن وجد ،وإال قدر األجر طب قا لعرف املهنة يف اجلهة التي يؤدى فيها العمل ،فإن مل يوجد تولت املحكمة العاملية تقدير األجر وف قا ملقتضيات العدالة. -2ويتبع ذلك أيض ا يف حتديد نوع اخلدمة الواجب عىل العامل أداؤها ،ويف حتديد مداها. املادة السادسة والتسعون: -1إذا كان أجر العامل حمدد ا على أساس القطعة أو اإلنتاج يعتمد متوسط األجر الذي أي من احلقوق املقررة تقاضاه عن أيام عمله الفعلية يف السنة األخرية من خدمته ،لغرض حساب له بموجب هذا النظام. -2إذا كان األجر كله مبالغ العموالت أو النسب املئوية من املبيعات أو ما أشبه ذلك ،مما تكون قابلة بطبيعتها للزيادة أو النقص ،حيسب متوسط األجر اليومي عىل أساس ما تقاضاه العامل عن أيام العمل الفعلية مقسو ما عليها. املادة السابعة والتسعون: إذا جرى توقيف العامل أو احتجازه لدى اجلهات املختصة يف قضايا تتصل بالعمل أو بسببه فعلى صاحب العمل أن يستمر يف دفع % 50من األجر إىل العامل حتى يفصل يف قضيته ،عىل أل تزيد مدة التوقيف أو احلجز على مائة وثامنين يو ما ،فإذا زادت عىل ذلك فال يلتزم صاحب العمل أي جزء من األجر عن املدة الزائدة .فإذا قيض برباءة العامل أو حفظ التحقيق لعدم ثبوت ما بدفع نسب إليه أو لعدم صحته ،وجب على صاحب العمل أن يرد إىل العامل ما سبق حسمه من أجره. أما إذا قضي بإدانته فلا يستعاد منه ما رصف له ما مل ينص احلكم عىل خلاف ذلك. الفهرس 58 الفصل الثاني ساعات العمل 108ن 106ن 99ن املادة الثامنة والتسعون: ال فعلي ا أكثر من ثامين ساعات يف اليوم الواحد ،إذا اعتمد صاحب ال جيوز تشغيل العامل تشغي العمل املعيار اليومي ،أو أكثر من ثمان وأربعين ساعة يف األسبوع ،إذا اعتمد املعيار األسبوعي. وختفض ساعات العمل الفعلية خالل شهر رمضان للمسلمني ،بحيث ال تزيد عىل ست ساعات يف اليوم ،أو ست وثالثني ساعة يف األسبوع. املادة التاسعة والتسعون: جيوز زيادة ساعات العمل املنصوص عليها يف املادة الثامنة والتسعني من هذا النظام إىل تسع ساعات يف اليوم الواحد لبعض فئات العمال ،أو يف بعض الصناعات واألعامل التي ال يشتغل فيها العامل بصفة مستمرة .كما جيوز ختفيضها إىل سبع ساعات يف اليوم الواحد لبعض فئات العامل أو يف بعض الصناعات واألعمال اخلطرة أو الضارة .وحتدد فئات العمال والصناعات واألعامل املشار إليها بقرار من الوزير. املادة املائة: جيوز لصاحب العمل -بموافقة الوزارة -يف املنشآت التي تقتيض طبيعة العمل فيها أداء العمل بالتناوب زيادة ساعات العمل عىل ثامين ساعات عمل يف اليوم أو ثامن وأربعني ساعة يف األسبوع، بشرط أل يزيد متوسط ساعات العمل عند احتسابه ملدة ثالثة أسابيع أو أقل على ثامين ساعات يومي ا أو ثامن وأربعني ساعة أسبوعي ا. الفهرس 59 الفصل الثالث فرتات الراحة والراحة األسبوعية أول :فرتات الراحة 108ن 106ن املادة األوىل بعد املائة: تنظم ساعات العمل وفترات الراحة خلال اليوم ،بحيث ال يعمل العامل أكثر من مخس ساعات متتالية دون فترة للراحة والصلاة والطعام ال تقل عن نصف ساعة يف املرة الواحدة خالل جمموع ساعات العمل ،وبحيث ال يبقى العامل يف مكان العمل أكثر من اثنتي عشرة ساعة يف اليوم الواحد(((. املادة الثانية بعد املائة: ال تدخل الفترات املخصصة للراحة والصلاة والطعام ضمن ساعات العمل الفعلية ،وال يكون العامل خلال هذه الفترات حتت سلطة صاحب العمل ،وال جيوز لصاحب العمل أن يلزم العامل بالبقاء خالهلا يف مكان العمل. املادة الثالثة بعد املائة: للوزير أن حيدد بقرار منه احلاالت واألعمال التي يتحتم فيها استمرار العمل دون فترة راحة ألسباب فنية أو لظروف التشغيل ،ويلتزم صاحب العمل يف هذه احلاالت واألعامل بإعطاء فرتة للصلاة والطعام والراحة بطريقة تنظمها إدارة املنشأة أثناء العمل. ثان يا :الراحة األسبوعية 106ن 105ن املادة الرابعة بعد املائة: -1يوم اجلمعة هو يوم الراحة األسبوعية جلميع العامل. وجيوز لصاحب العمل -بعد إبلاغ مكتب العمل املختص -أن يستبدل هبذا اليوم لبعض أي يوم من أيام األسبوع ،وعليه أن يمكنهم من القيام بواجباهتم الدينية ،وال جيوز تعويض عامله يوم الراحة األسبوعية بمقابل نقدي. -2يكون يوم الراحة األسبوعية بأجر كامل ،وال يقل عن أربع وعرشين ساعة متتالية. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :تنظم ساعات أي عامل أكثر من مخس ساعات متتالية دون فترة للراحة والصلاة والطعام العمل وفترات الراحة خلال اليوم ،بحيث ال يعمل ال تقل عن نصف ساعة يف املرة الواحدة خلال جمموع ساعات العمل ،وبحيث ال يبقى العامل يف مكان العمل أكثر من إحدى عشرة ساعة يف اليوم الواحد». الفهرس 60 املادة اخلامسة بعد املائة: استثناء من حكم املادة الرابعة بعد املائة من هذا النظام ،جيوز يف األماكن البعيدة عن العمران ويف األعمال التي تتطلب طبيعة العمل وظروف التشغيل فيها استمرار العمل جتميع الراحات األسبوعية املستحقة للعامل عن مدة ال تتجاوز ثامنية أسابيع إذا اتفق صاحب العمل والعمال جمعة أن تبدأ من ساعة الم ووافقت عىل ذلك الوزارة ،ويراعى يف حساب مدة الراحة األسبوعية وصول العمال إىل أقرب مدينة يتوفر هبا وسائل نقل ،وتنتهي ساعة العودة إليها. 164ن املادة السادسة بعد املائة: جيوز لصاحب العمل عدم التقيد بأحكام املواد الثامنة والتسعني واألوىل بعد املائة والفقرة ()1 من املادة الرابعة بعد املائة من هذا النظام يف احلاالت اآلتية: -1أعمال اجلرد السنوي ،وإعداد امليزانية ،والتصفية ،وقفل احلسابات ،واالستعداد للبيع بأثمان خمفضة ،واالستعداد للمواسم ،بشرط أل يزيد عدد األيام التي يشتغل فيها العمال على ثالثين يو ما يف السنة. -2إذا كان العمل ملنع وقوع حادث خطر ،أو إصلاح ما نشأ عنه ،أو تاليف خسارة حمققة ملواد قابلة للتلف. -3إذا كان التشغيل بقصد مواجهة ضغط عمل غري عادي. -4األعياد واملواسم واملناسبات األخرى واألعامل املوسمية التي حتدد بقرار من الوزير. وال جيوز يف مجيع احلاالت املتقدمة أن تزيد ساعات العمل الفعلية عىل عرش ساعات يف اليوم، أو ستني ساعة يف األسبوع .وحيدد الوزير بقرار منه احلد األقصى لساعات العمل اإلضافية التي يسمح هبا يف السنة. الالئحة املادة (:)22 يف تنفيذ أحكام (املادة السادسة بعد املائة) من النظام :ال جيوز أن تزيد ساعات العمل اإلضافية خالل السنة عىل سبعامئة وعرشين ساعة؛ وجيوز بموافقة العامل زيادة عدد الساعات اإلضافية عن ذلك. املادة السابعة بعد املائة: -1جيب على صاحب العمل أن يدفع للعامل أجر ا إضاف يا عن ساعات العمل اإلضافية يوازي أجر الساعة مضا فا إليه %50من أجره األسايس. -2إذا كان التشغيل يف املنشأة على أساس املعيار األسبوعي لساعات العمل تعد الساعات التي تزيد على الساعات املتخذة هلذا املعيار ساعات عمل إضافية. -3تعد مجيع ساعات العمل التي تؤ دى يف أيام العطل واألعياد ساعات عمل إضافية. الفهرس 61 املادة الثامنة بعد املائة: ال ترسي أحكام املادتني الثامنة والتسعني واألوىل بعد املائة من هذا النظام عىل احلاالت اآلتية: -1األشخاص الذين يشغلون مناصب عالية ذات مسؤولية يف اإلدارة والتوجيه ،إذا كان من شأن هذه املناصب أن يتمتع شاغلوها بسلطات صاحب العمل على العامل. -2األعامل التجهيزية أو التكميلية التي جيب إنجازها قبل ابتداء العمل أو بعده. -3العمل الذي يكون متقط عا بالرضورة. -4العامل املخصصون للحراسة والنظافة ،عدا عامل احلراسة األمنية املدنية. وحتدد الالئحة األعمال املبينة يف الفقرات 4 ،3 ،2من هذه املادة واحلد األقىص لساعات العمل فيها. الالئحة املادة (:)23 يف تنفيذ أحكام (املادة الثامنة بعد املائة) من النظام: .1يقصد باألعمال التجهيزية :األعمال التي جيب إنجازها قبل بدء العمل ،أو بعد انتهائه ،واألعمال التي يقوم هبا العامل متهيد ا للبدء بالعمل كتجهيز املواد واألدوات التي يامرس هبا عمله ،أو إحضارها من خزائنها ،أو استالمها ممن يعهد إليه صاحب العمل بحفظها وختزينها. .2يقصد باألعمال التكميلية :األعمال التي يقوم هبا العامل بنهاية فرتة العمل إلعادة املواد واألدوات التي عمل هبا إىل خزائنها ،أو إىل من يعهد إليه بحفظها ،وختزينها ،وتنظيف ،وتشحيم وتزييت اآلالت ،وكذلك األعمال التي يسلم هبا العامل عمله إىل من حيل حمله من العمال؛ إذا كان العمل جيري بالتناوب ،وغري ذلك من األعمال املامثلة. .3يقصد بالعمل الذي يكون متقطع ا بالضرورة العمل غري املستمر بطبيعته؛ و الذي يتضمن فترات ال يبذل أي نشاط ،أو انتباه متواصل يف العمل ،أو ال يمكثون يف أماكنهم إال لتلبية طلبات حمتملة ،أو فيها العمال العمل الذي يتطلب من العمال أن يأتوا إىل أماكن العمل عىل فترات متقطعة ألداء عملهم ،کالعمال الفنيني وامليكانيكيين؛ الذين يستخدمون لغرض إصلاح ،أو تشغيل اآلالت ،و العامل املستخدمني يف نقل البضائع، أو تسليمها ،أو شحنها ،أو تفريغها ،و عمال بيع املحروقات املامثلة ،وعمال املرائب (اجلرايات) ،و عمال احلركة ،واملناقلات يف اخلطوط احلديدية ،و عمال الرتحيل يف املواين ،و املطارات ،و حمطات النقل ،و غريهم من مماريس املهن املامثلة. .4يقصد بالعمال املخصصين للحراسة العمال الذين يوكل إليهم حراسة أمكنة ،أو أشياء ،أو معدات ،أو بأي عمل آخر ال تقتضيهأدوات ،أو ممتلكات صاحب العمل؛ سواء أكان ذلك ليال ،أو هنار ا؛ دون أن يكلفوا طبيعة أعمال احلراسة خلال ساعات العمل؛ وال يشمل هذا التعريف الذين يعملون يف احلراسات األمنية املدنية ،والصناعية. .5يقصد بالعمال املخصصين للنظافة العمال الذين يوكل إليهم تأمين نظافة أماكن العمل ،أو منشأته؛ أثناء الفهرس 62 العمل ،أو خلال توقفه؛ على أل يقتضي عملهم االستمرار أكثر من ست ساعات عمل فعلية متوالية. .6جيب أل يتجاوز جمموع الوقت الذي يكلف به العامل للقيام باألعمال التجهيزية ،والتكميلية؛ ثالثين دقيقة تضاف إىل ساعات العمل؛ بحيث خيصص منها ما ال يتجاوز مخس عشرة دقيقة لألعمال التجهيزية، وبما ال يتجاوز مخس عشرة دقيقة لألعمال التكميلية. .7حتدد ساعات العمل الفعلية يف األعمال التي تكون متقطعة بالضرورة بعرش ساعات يف اليوم؛ ختفض إىل ثمان ساعات خلال شهر رمضان املبارك ،بحيث ال تزيد ساعات العمل األسبوعية عىل ثامن وأربعني ساعة، ا إضافي ا ،بحيث وعلى ست وثالثين ساعة خلال شهر رمضان للمسلمني؛ وما زاد على ذلك حيسب عمل يعطى العامل فترة راحة ال تقل عن عشر ساعات متواصلة خلال كل أربع وعرشين ساعة؛ وعلى صاحب العمل أن يمكن العمال من أداء الصلوات يف أوقاهتا. .8حتدد ساعات العمل الفعلية للعمال املخصصين للحراسة والنظافة باثنتي عشرة ساعة يف اليوم ختفض إىل عشر ساعات خلال شهر رمضان املبارك؛ بحيث ال تزيد ساعات العمل األسبوعية على ثمان وأربعين ا إضافي ا؛ساعة ،وعلى ست وثالثين ساعة خلال شهر رمضان للمسلمني؛ وما زاد على ذلك حيسب عمل وعلى صاحب العمل أن يمكن العمال من أداء الصلاة يف أوقاهتا. الفهرس 63 الفصل الرابع اإلجازات املادة التاسعة بعد املائة: -1يستحق العامل عن كل عام إجازة سنوية ال تقل مدهتا عن واحد وعرشين يوم ا ،تزاد إىل مدة ال تقل عن ثالثين يوم ا إذا أمضى العامل يف خدمة صاحب العمل مخس سنوات متصلة، وتكون اإلجازة بأجر يدفع مقدم ا. -2جيب أن يتمتع العامل بإجازته يف سنة استحقاقها ،وال جيوز النزول عنها ،أو أن يتقاىض بدل عوضا عن احلصول عليها أثناء خدمته ،ولصاحب العمل أن حيدد مواعيد هذه اإلجازات نقدي ا وفق ا ملقتضيات العمل ،أو يمنحها بالتناوب لكي يؤمن سير عمله ،وعليه إشعار العامل بامليعاد املحدد لتمتعه باإلجازة بوقت كاف ال يقل عن ثالثين يوم ا. املادة العارشة بعد املائة: -1للعامل بموافقة صاحب العمل أن يؤجل إجازته السنوية أو أيام ا منها إىل السنة التالية. -2لصاحب العمل حق تأجيل إجازة العامل بعد هناية سنة استحقاقها إذا اقتضت ظروف العمل ذلك ملدة ال تزيد على تسعني يوم ا ،فإذا اقتضت ظروف العمل استمرار التأجيل وجب احلصول على موافقة العامل كتابة ،على أل يتعدى التأجيل هناية السنة التالية لسنة استحقاق اإلجازة. املادة احلادية عرشة بعد املائة: للعامل احلق يف احلصول على أجرة عن أيام اإلجازة املستحقة إذا ترك العمل قبل استعامله هلا، وذلك بالنسبة إىل املدة التي مل حيصل على إجازته عنها ،كام يستحق أجرة اإلجازة عن أجزاء السنة بنسبة ما قضاه منها يف العمل. املادة الثانية عرشة بعد املائة: لكل عامل احلق يف إجازة بأجر كامل يف األعياد واملناسبات التي حتددها الالئحة. الالئحة املادة (:)24 يف تنفيذ أحكام (املادة الثانية عرشة بعد املائة) من النظام: الفهرس 64 أول :حتدد إجازات األعياد واملناسبات وفق ا ملا ييل: .1إجازة عيد الفطر ملدة أربعة أيام تبدأ من اليوم التايل لليوم التاسع والعرشين من شهر رمضان حسب تقويم أم القرى. .2إجازة عيد األضحى ملدة أربعة أيام تبدأ من يوم الوقوف بعرفة. .3إجازة اليوم الوطني للمملكة ملدة يوم واحد ،يف أول يوم من برج امليزان حسب تقويم أم القرى. .4إجازة يوم التأسيس ملدة يوم واحد ،يف يوم الثاين والعرشون من شهر فرباير للعام امليالدي. ثان يا :يف حال تداخل أيام إجازات األعياد واملناسبات مع اآليت: .1الراحة األسبوعية :يعوض العامل عنها بام يعادهلا قبل أيام تلك اإلجازات أو بعدها. .2اإلجازة السنوية :متدد اإلجازة السنوية بقدر أيام هذه اإلجازات. .3اإلجازة املرضية :يستحق العامل األجر الكامل عن أيام هذه اإلجازات دون النظر لألجر املستحق عن أيام اإلجازة املرضية. .4اليوم الوطني أو يوم التأسيس مع أيام إجازة أحد العيدين ال يعوض العامل عن هذا اليوم(((. املادة الثالثة عرشة بعد املائة: مع مراعاة إجازات املرأة العاملة املحددة بموجب هذا النظام ،للعامل احلق يف إجازة بأجر كامل ملدة مخسة أيام يف حالة وفاة زوجه أو أحد أصوله أو فروعه ،أو عند زواجه ،وثالثة أيام يف حالة والدة مولود له .وحيق لصاحب العمل أن يطلب الوثائق املؤيدة للحاالت املشار إليها(((. املادة الرابعة عرشة بعد املائة: للعامل احلق يف احلصول على إجازة بأجر ال تقل مدهتا عن عشرة أيام وال تزيد على مخسة عشر يو ما بما فيها إجازة عيد األضحى؛ وذلك ألداء فريضة احلج ملرة واحدة طوال مدة خدمته إذا مل يكن قد أداها من قبل .ويشترط الستحقاق هذه اإلجازة أن يكون العامل قد أمىض يف العمل لدى صاحب العمل سنتني متصلتين على األقل ،ولصاحب العمل أن حيدد عدد العمال الذين يمنحون هذه اإلجازة سنو يا وف قا ملقتضيات العمل. املادة اخلامسة عرشة بعد املائة: - 1للعامل -إذا وافق صاحب العمل عىل انتسابه إىل مؤسسة تعليمية أو قبل استمراره فيها- احلق يف إجازة بأجر كامل لتأدية االمتحان عن سنة غير معادة حتدد مدهتا بعد أيام االمتحان الفعلية .أما إذا كان االمتحان عن سنة معادة فيكون للعامل احلق يف إجازة دون أجر بعدد أيام ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير املوارد البرشية رقم 131235وتاريخ 1443/07/07ه. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :للعامل احلق يف إجازة بأجر ملدة يوم واحد يف حالة والدة مولود له ،وثالثة أيام ملناسبة زواجه ،أو يف حالة وفاة زوجه أو أحد أصوله أو فروعه. وحيق لصاحب العمل أن يطلب الوثائق املؤيدة للحاالت املشار إليها». الفهرس 65 االمتحان الفعلية .وحيرم العامل من أجر اإلجازة إذا ثبت أنه مل يؤ د االمتحان ،مع عدم اإلخالل بحق صاحب العمل يف مساءلته تأديب يا. - 2إذا مل حيصل العامل على موافقة صاحب العمل على انتسابه إىل مؤسسة تعليمية ،فله أن حيصل على إجازة لتأدية االمتحان بعدد أيام االمتحان الفعلية حتتسب من إجازته السنوية يف حال توافرها ،وعند تعذر ذلك فللعامل أن حيصل عىل إجازة دون أجر بعدد أيام االمتحان الفعلية. - 3عىل العامل أن يتقدم بطلب اإلجازة قبل موعدها بخمسة عرش يوم ا عىل األقل. - 4لصاحب العمل أن يطلب من العامل تقديم الوثائق املؤيدة لطلب اإلجازة ،وكذلك ما يدل على أدائه االمتحان(((. 41ل املادة السادسة عرشة بعد املائة: جيوز للعامل بموافقة صاحب العمل احلصول عىل إجازة دون أجر ،يتفق الطرفان عىل حتديد مدهتا ،ويعد عقد العمل موقو فا خالل مدة اإلجازة فيام زاد على عرشين يو ما ،ما مل يتفق الطرفان عىل خلاف ذلك. الالئحة املادة (:)25 يف تنفيذ أحكام (املادة السادسة عرشة بعد املائة) من النظام: .1إذا جتاوزت مدة اإلجازة بدون أجر -املتفق عليها -عرشين يوم ا؛ وأصبح عقد العمل موقوف ا ،فإن مجيع اآلثار املرتتبة على عقد العمل تتوقف تبع ا لذلك؛ ما مل يتفق الطرفان على خالف ذلك. .2إذا كان عقد العمل حمدد املدة ،فيمدد بمقدار مدة توقف العقد؛ ما مل يتفق الطرفان عىل خالف ذلك. املادة السابعة عرشة بعد املائة: للعامل الذي يثبت مرضه احلق يف إجازة مرضية بأجر عن الثالثين يو ما األوىل ،وبثالثة أرباع األجر عن الستني يو ما التالية ،ودون أجر للثالثين يو ما التي تيل ذلك خالل السنة الواحدة ،سواء أكانت هذه اإلجازات متصلة أم متقطعة .ويقصد بالسنة الواحدة :السنة التي تبدأ من تاريخ أول إجازة مرضية. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :للعامل املنتسب إىل مؤسسة تعليمية احلق يف إجازة بأجر كامل لتأدية االمتحان عن سنة غير معادة حتدد مدهتا بعدد أيام االمتحان الفعلية ،أما إذا كان االمتحان عن سنة معادة فيكون للعامل احلق يف إجازة دون أجر ألداء االمتحان .ولصاحب العمل أن يطلب من العامل تقديم الوثائق املؤيدة لطلب اإلجازة وكذلك ما يدل على أدائه االمتحان .وعلى العامل أن يتقدم بطلب اإلجازة قبل موعدها بخمسة عشر يوم ا على األقل .وحيرم العامل من أجر هذه اإلجازة إذا ثبت أنه مل يؤد االمتحان ،مع عدم اإلخلال باملساءلة التأديبية». الفهرس 66 الالئحة املادة (:)26 يف تنفيذ أحكام (املادة السابعة عشرة بعد املائة) من النظام :إذا وقعت أيام اإلجازة املرضية أثناء أيام اإلجازة السنوية ،فتوقف أيام اإلجازة السنوية إىل حين انتهاء اإلجازة املرضية ثم تستأنف املدة املتبقية بعد ذلك؛ أما إذا وقعت أيام الراحة األسبوعية أثناء أيام اإلجازة املرضية ،فلا يعوض العامل عن تلك األيام. املادة الثامنة عرشة بعد املائة: بأي من إجازاته املنصوص عليها يف هذا الفصل أن يعمل لدىال جيوز للعامل أثناء متتعه صاحب عمل آخر .فإذا أثبت صاحب العمل أن العامل قد خالف ذلك فله أن حيرمه من أجره عن مدة اإلجازة أو يسترد ما سبق أن أداه إليه من ذلك األجر. الفهرس 67 الباب السابع العمل لبعض الوقت الفهرس 68 املادة التاسعة عرشة بعد املائة: ال يعد العاملون طوال الوقت الذين يتأثرون بتخفيض مجاعي ومؤقت لساعات عملهم العادية ألسباب اقتصادية أو تقنية أو هيكلية -عاملين لبعض الوقت. املادة العرشون بعد املائة: يصدر الوزير القواعد والضوابط الالزمة لتنظيم العمل لبعض الوقت ،حيدد فيه االلتزامات املرتتبة على كل من العامل لبعض الوقت ،وصاحب العمل .وال ترسي أحكام هذا النظام إال يف احلدود التي يقررها الوزير ،باستثناء احلامية املمنوحة للعاملين طوال الوقت املامثلين ،من حيث السلامة والصحة املهنية وإصابات العمل. الالئحة املادة (:)27 يف تنفيذ أحكام (املادة العرشون بعد املائة) من النظام: أوال :حتدد قواعد وضوابط تنظيم العمل لبعض الوقت وفق ا ملا ييل: .1جيب أن يكون عقد العمل لبعض الوقت مكتوب ا ،وحمدد املدة؛ وينص فيه عىل ساعات العمل ،بحيث تقل عن نصف ساعات العمل اليومية املعتادة لدى املنشأة ،سواء أكان العمل يؤدى يومي ا ،أو بعض أيام األسبوع. .2جيوز جتديد عقد العمل لبعض الوقت ملدة مماثلة ،أو ملدة يتفق عليها الطرفان. .3إذا فسخ عقد العمل لبعض الوقت من أحد طرفيه دون سبب مشروع؛ كان للطرف املترضر من الفسخ أن يطالب بأجور بقية مدة العقد على سبيل التعويض؛ ما مل يتفق الطرفان عىل خلاف ذلك. .4خيضع العاملون لبعض الوقت ألحكام نظام العمل فيما يتعلق باإلجازات ،والراحة األسبوعية والعطل الرسمية ،والعمل اإلضايف. .5يتم احتساب العامل السعودي الذي يعمل لدى صاحب العمل يف أحد الكيانات التابعة له بعقد عمل لبعض الوقت يف نسب التوطين وفق النسب املعتمدة يف قواعد برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات) على أن يتم تسجيله لدى املؤسسة العامة للتأمينات االجتامعية كعامل لبعض الوقت. ثاني ا :حتدد قواعد وضوابط تنظيم العمل املرن وفق ا ملا ييل: .1يقصد بالعمل املرن :العمل الذي يؤديه عامل غير متفرغ لدى صاحب عمل أو أكثر ويكون احتساب األجر على أساس الساعة ،بشرط أن تقل ساعات العمل للعامل لدى صاحب العمل الواحد عن نصف ساعات العمل لدى املنشأة. .2تقترص عقود العمل بنظام العمل املرن عىل السعوديني فقط. .3ختضع نسبة العاملين لدى صاحب العمل بعقود نظام (العمل املرن) حسب القطاعات واملهن التي حتددها الوزارة يف البوابة اإللكرتونية. .4ال يلزم صاحب العمل تعويض العامل بعقد بنظام (العمل املرن) عن مجيع أنواع اإلجازات املدفوعة األجر بما يف ذلك (اإلجازة السنوية -إجازة املناسبات -اإلجازة املرضية). الفهرس 69 .5ال يلزم صاحب العمل تعويض العامل بعقد بنظام (العمل املرن) بمكافأة هناية اخلدمة. .6ال خيضع العامل بعقد بنظام (العمل املرن) لفرتة جتربة. .7خيضع العقد بنظام (العمل املرن) لفرع املعاشات من نظام التأمينات االجتامعية وفق القواعد والضوابط التي حتددها املؤسسة العامة للتأمينات االجتامعية. .8يتم احتساب العامل بعقد بنظام (العمل املرن) بثلث ( )3/1عامل يف نسب التوطين يف برنامج حتفيز املنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات) بشرط إكمال ما جمموعه ( )168ساعة عمل ،مع مراعاة األنظمة والقرارات الصادرة لربنامج نطاقات. .9يتم احتساب أجر العامل يف نظام (العمل املرن) بحسب أجر الساعة وتصرف أجورهم بشكل شهري أو باتفاق الطرفني. .10جيب أن ال يزيد تشغيل العامل بعقد بنظام (العمل املرن) عن ( )95ساعة شهري ا لدى صاحب عمل واحد. أي إجراءأي وقت بدون اختاذ .11حيق للعامل بنظام (العمل املرن) املوافقة أو الرفض عند طلبه للعمل يف ضده. .12تسري أحكام املادة (الثالثة والثامنون) من نظام العمل املتعلقة باشتراط عدم منافسة صاحب العمل بعد انتهاء العالقة العاملية على العامل بنظام (العمل املرن). .13جيب أن يكون عقد العمل إلكرتوني ا ،وحمدد املدة ،وحيدد األجر فيه بالساعة ،وجيوز حتديد وتعديل األوقات التي حيضر فيها العامل ألداء العمل بعد االتفاق بين الطرفين. .14يشترط لتوظيف العاملين بنظام (العمل املرن) توثيق العقد يف البوابة اإللكرتونية التي حتددها الوزارة، ويعاقب كل من يشغل عامل بنظام (العمل املرن) بدون عقد عمل موثق بالعقوبات الواردة يف القرار الوزاري رقم 178743وتاريخ 1440/09/27ه وما يطرأ عليه من تعديلات. .15يتم اعتماد مزودين اخلدمة للعمل املرن بنا ء على املعايير التي تنشر يف البوابة اإللكرتونية التي حتددها الوزارة. ثالث ا :ختتص املحاكم العاملية بالنظر يف اخلالفات التي قد تنشأ عن عقد العمل لبعض الوقت وعقد العمل املرن(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير املوارد البرشية رقم 146481وتاريخ 1441/09/07ه. الفهرس 70 الباب الثامن الوقاية من خماطر العمل والوقاية من احلوادث الصناعية الكربى وإصابات العمل واخلدمات الصحية واالجتماعية الفهرس 71 الفصل األول الوقاية من خماطر العمل املادة احلادية والعرشون بعد املائة: على صاحب العمل حفظ املنشأة يف حالة صحية ونظيفة ،وإنارهتا وتأمين املياه الصاحلة للرشب واالغتسال ،وغير ذلك من قواعد احلامية والسلامة والصحة املهنية وإجراءاهتا ومستوياهتا وف قا ملا حيدده الوزير بقرار منه. املادة الثانية والعرشون بعد املائة: على كل صاحب عمل أن يتخذ االحتياطات الالزمة حلامية العمال من األخطار ،واألمراض النامجة عن العمل ،واآلالت املستعملة ،ووقاية العمل وسلامته .وعليه أن يعلن يف مكان ظاهر يف وبأي لغة أخرى يفهمها املنشأة التعليمات اخلاصة بسلامة العمل والعمال ،وذلك باللغة العربية أي مبلغ حيمل العمال أو يقتطع من أجورهم العمال عند االقتضاء .وال جيوز لصاحب العمل أن لقاء توفير هذه احلامية. املادة الثالثة والعرشون بعد املائة: على صاحب العمل إحاطة العامل قبل مزاولة العمل بمخاطر مهنته ،وإلزامه باستعامل وسائل الوقاية املقررة هلا ،وعليه أن يوفر أدوات الوقاية الشخصية املناسبة للعمال ،وتدريبهم عىل استخدامها. املادة الرابعة والعرشون بعد املائة: على العامل أن يستعمل الوسائل الوقائية املخصصة لكل عملية ،وأن حيافظ عليها ،وأن ينفذ التعليمات املوضوعة للمحافظة على صحته ووقايته من اإلصابات واألمراض .وعليه أن يمتنع أي فعل أو تقصري يتسبب عنه عدم تنفيذ التعليامت ،أو إساءة استعامل الوسائل املعدة عن ارتكاب حلامية مقر العمل وصحة العامل املشتغلني معه وسلامتهم أو تعطيلها. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة: على صاحب العمل أن يتخذ االحتياطات الالزمة للوقاية من احلريق ،وهتيئة الوسائل الفنية أي وقت ،وأن يعلق يف ملكافحته ،بما يف ذلك تأمين منافذ للنجاة ،وجعلها صاحلة لالستعامل يف مكان ظاهر من أماكن العمل تعليمات مفصلة بشأن وسائل منع احلريق. الفهرس 72 املادة السادسة والعرشون بعد املائة: صاحب العمل مسؤول عن الطوارئ واحلوادث التي يصاب هبا أشخاص آخرون غري عامله، ممن يدخلون أماكن العمل بحكم الوظيفة ،أو بموافقة صاحب العمل أو وكالئه ،إذا كانت بسبب إمهال اختاذ االحتياطات الفنية التي يتطلبها نوع عمله .وعليه أن يعوضهم عام يصيبهم من عطل ورضر حسب األنظمة العامة. الفهرس 73 الفصل الثاني الوقاية من احلوادث الصناعية الكربى املادة السابعة والعرشون بعد املائة: تطبق أحكام هذا الفصل عىل املنشآت ذات املخاطر الكربى. املادة الثامنة والعرشون بعد املائة: -1تعني عبارة «املنشأة ذات املخاطر الكربى» :املنشأة التي تقوم بشكل دائم أو مؤقت بإنتاج مادة أو أكثر من املواد اخلطرة أو فئات من هذه املواد أو جتهيزها أو استبعادها أو مناولتها أو استخدامها أو ختزينها بكميات تتجاوز املعايري املسموح هبا ،والتي يؤدي جتاوزها إىل إدراج املنشأة يف عداد منشآت املخاطر الكربى. أي مادة أو مزيج من املواد يشكل خطورة بحكم خواصه -2تعني عبارة «مادة خطرة» : الكياموية أو الفيزيائية أو السمية إما وحده أو يف تركيب مع غيره. أي حادث فجائي مثل :الترسب الكبري ،أو احلريق ،أو االنفجار -3تعني عبارة «حادث كبري» : يف جمرى نشاط داخل منشأة ذات خماطر كربى ،ويتضمن مادة خطرة أو أكثر ،ويؤدي إىل خطر أكرب ال أو آجال. على العامل أو اجلمهور أو البيئة عاج 130ن املادة التاسعة والعرشون بعد املائة: تضع الوزارة ضوابط لتحديد «املنشآت ذات املخاطر الكربى» استناد ا إىل قائمة املواد اخلطرة، أو فئات هذه املواد ،أو كلتيهام. املادة الثالثون بعد املائة: على أصحاب العمل بالتنسيق مع الوزارة حتديد وضع منشآهتم عىل أساس الضوابط املشار إليها يف املادة التاسعة والعرشين بعد املائة من هذا النظام. املادة احلادية والثالثون بعد املائة: يصدر الوزير اللوائح والقرارات التي تتضمن الرتتيبات الالزمة عىل مستوى املنشأة للوقاية من املخاطر الكبرى ،وواجبات أصحاب العمل يف هذا اخلصوص ،وكذلك الرتتيبات املتخذة حلامية اجلمهور والبيئة خارج موقع كل منشأة ذات خماطر كبرى ،وحقوق العمال وواجباهتم ،وغري ذلك من التدابير الالزمة ملنع احلوادث الكبرى ،والتقليل من خماطر وقوعها ،واحلد من آثارها. الفهرس 74 املادة احلادية والثالثون بعد املائة (مكرر): حيدد الوزير -بقرار منه -املهن واألعمال التي تعد خطرة أو ضارة أو من شأهنا أن تعرض ما أو مؤقت ا -تشغيلها فيها أو يكون العامل ألخطار أو أرضار غير عادية ،والفئات التي حيظر -دائ ألي من تلك تشغيلها فيها بشروط خاصة ،بما يف ذلك مدى احلاجة إىل حتديد أوقات العمل الفئات ،وذلك بما يتوافق مع التزامات اململكة ذات الصلة الواردة يف االتفاقيات الدولية(((. ((( هذا نص املادة بعد إضافتها بموجب املرسوم امللكي رقم م 5/وتاريخ 1442/01/07ه. الفهرس 75 الفصل الثالث إصابات العمل املادة الثانية والثالثون بعد املائة: ال تسري أحكام هذا الفصل عىل املنشآت التي ختضع لفرع األخطار املهنية من نظام التأمينات االجتامعية. 139ن املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: إذا أصيب العامل بإصابة عمل ،أو بمرض مهني ،فإن صاحب العمل يلتزم بعالجه ،ويتحمل مجيع النفقات الالزمة لذلك ،بطريقة مبارشة أو غير مبارشة ،بما فيها اإلقامة يف املستشفى، والفحوص والتحاليل الطبية ،واألشعة ،واألجهزة التعويضية ،ونفقات االنتقال إىل أماكن العالج. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: تعد اإلصابة إصابة عمل وفق ما هو منصوص عليه يف نظام التأمينات االجتامعية .وتعد األمراض املهنية يف حكم إصابات العمل ،كما يعد تاريخ أول مشاهدة طبية للمرض يف حكم تاريخ اإلصابة. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: أي مضاعفة تنشأ عنها ،ويرسي عليها بالنسبة للمعونة تعد يف حكم اإلصابة حالة االنتكاس أو والعلاج ما يرسي على اإلصابة األصلية. املادة السادسة والثالثون بعد املائة: حتدد األمراض املهنية وفق جدول األمراض املهنية املنصوص عليه يف نظام التأمينات االجتامعية وحتدد درجات العجز الدائم الكيل أو اجلزئي وفق جدول دليل نسب العجز املنصوص عليه يف النظام املذكور. 139ن املادة السابعة والثالثون بعد املائة: للمصاب -يف حالة عجزه املؤقت عن العمل الناتج من إصابة عمل -احلق يف معونة مالية ال مالي ا يعادل ( )%75من أجره طوال املدة التي ا ملدة ستني يوم ا ثم يستحق مقاب تعادل أجره كامل يستغرقها عالجه .فإذا بلغت مدة العلاج سنة أو تقرر طب يا عدم احتمال شفائه وحالته الصحية الفهرس 76 ال متكنه من العمل ،عدت اإلصابة عجز ا كلي ا ،وينهى العقد ويعوض عن اإلصابة .وال يكون لصاحب العمل حق يف استرداد ما دفعه إىل املصاب خلال تلك السنة(((. 139ن 140ن املادة الثامنة والثالثون بعد املائة: إذا نتج عن اإلصابة عجز دائم كيل ،أو أدت اإلصابة إىل وفاة املصاب ،فللمصاب أو املستحقني عنه احلق يف تعويض يقدر بما يعادل أجره عن مدة ثلاث سنوات بحد أدنى قدره أربعة ومخسون ألف ريال. تعويضا معادال لنسبة ذلك أما إذا نتج عن اإلصابة عجز دائم جزئي ،فإن املصاب يستحق العجز املقدر ،وفق ا جلدول دليل نسب العجز املعتمد مرضوبة يف قيمة تعويض العجز الدائم الكيل. املادة التاسعة والثالثون بعد املائة: ال يلزم صاحب العمل بما ورد يف املواد الثالثة والثالثين بعد املائة والسابعة والثالثين بعد املائة والثامنة والثالثين بعد املائة من هذا النظام إذا ثبت أي مما يأيت: -1أن العامل تعمد إصابة نفسه. -2أن اإلصابة حدثت بسبب سوء سلوك مقصود من جانب العامل. -3أن العامل امتنع عن عرض نفسه على طبيب ،أو امتنع عن قبول معاجلة الطبيب املكلف بعالجه من قبل صاحب العمل دون سبب مرشوع. املادة األربعون بعد املائة: حتدد مسؤولية أصحاب العمل السابقني الذين اشتغل لدهيم العامل املصاب باملرض املهني على ضوء التقرير الطبي للطبيب املعالج ،ويلزم هؤالء بالتعويض املنصوص عليه يف املادة الثامنة والثالثين بعد املائة من هذا النظام ،كل بنسبة املدة التي قضاها املصاب يف خدمته ،بشرط أن تكون الصناعات أو املهن التي يامرسوهنا مما ينشأ عنها املرض الذي أصيب به العامل. املادة احلادية واألربعون بعد املائة: حتدد بقرار من الوزير إجراءات اإلبالغ عن إصابات العمل. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :للمصاب يف حالة ا ملدة ثالثين يوم ا ثم يستحق %75من عجزه املؤقت عن العمل الناجم عن إصابة عمل احلق يف معونة مالية تعادل أجره كامل أجره طوال الفترة التي يستغرقها عالجه .فإذا بلغت السنة أو تقرر طبي ا عدم احتمال شفائه وحالته الصحية ال متكنه من العمل، عدت اإلصابة عجز ا كلي ا ،ينهي العقد ويعوض عن اإلصابة .وال يكون لصاحب العمل حق يف استرداد ما دفعه إىل املصاب خلال تلك السنة». الفهرس 77 الالئحة املادة (:)28 يف تنفيذ أحكام (املادة احلادية واألربعون بعد املائة) من النظام :يف حالة عدم خضوع املنشأة لفرع األخطار املهنية يف نظام التأمينات االجتامعية ،تتبع -لإلبلاغ عن إصابات العمل -اإلجراءات التالية: .1يقوم صاحب العمل بإبلاغ مكتب العمل املختص عن إصابة عامل لديه خالل أسبوع من تاريخ علمه هبا. .2يقوم مكتب العمل بالنظر فيام إذا كانت اإلصابة إصابة عمل وفق ا للتقارير الرسمية. .3إذا مل يكن هناك تقرير طبي حيدد نسبة العجز الناتج عن اإلصابة ،أو طعن أحد الطرفني بالتقرير الطبي؛ يقوم مكتب العمل بإحالة املصاب إىل إحدى املستشفيات احلكومية للحصول عىل تقرير بذلك. .4يقوم مكتب العمل بتحديد التعويض املستحق للمصاب وفق ا لنسبة العجز الواردة بالتقرير الطبي. .5إذا رفض أحد الطرفني ما حدده مكتب العمل ،حيال املوضوع إىل املحاكم العاملية املختصة للفصل فيه. الفهرس 78 الفصل الرابع اخلدمات الصحية واالجتماعية 193ن املادة الثانية واألربعون بعد املائة: على كل صاحب عمل أن يعد خزانة أو أكثر لإلسعافات الطبية ،مزودة باألدوية وغريها ،مما يلزم لإلسعافات الطبية األولية. وحتدد الالئحة ما جيب أن حتتويه هذه اخلزانة من وسائل اإلسعافات األولية وعددها ،وكميات األدوية ،وكذلك تنظيم وسائل حفظها ،ورشوط من يقوم بمهمة اإلسعافات ومستواه. الالئحة املادة (:)29 يف تنفيذ أحكام (املادة الثانية واألربعون بعد املائة) من النظام :على صاحب العمل أن يعد يف مكان العمل خزانة لإلسعافات الطبية وفق اآليت: .1جيب أن حتتوي خزانة اإلسعافات عىل املستلزمات التالية: الكمية النوع ( )50قطعة شاش حروق ( )10قطع ضامدات إسفنجية ( )50قطعة قطع شاش للتنظيف ( )50قطعة قطع شاش معقم 10×10 ( )50قطعة قطع شاش 5×5 ( )10أربطة أربطة شاش 5×5 ()1 تور نيكيت ( )10أربطة أربطة ضاغطة مقاسات خمتلفة ( )100قطعة مسحات طبية ( )5لفات لفات بالسرت ( )20قطعة قطع بالسرت معقمة ( )20قفاز قفازات معقمة ( )10كاممات كاممات للفم ( )1عبوة حملول لغسيل العني ()1 نقالة مريض قابلة للطي الفهرس 79 الكمية النوع ( )1عبوة حملول مطهر للجروح ()1 طقم ممرات هوائية ()1 طقم جبائر للفخذ والساق والساعد ()1 لوح صلب إلصابات العمود الفقري ()1 طقم جبائر عنقية إلصابات الرقبة ()2 مقص باحلجم املناسب ()1 بطانية حجم كبري ()2 ملقط باحلجم املناسب .2تكون تلك األنواع والكميات صاحلة لالستعامل بصفة مستمرة. أي مستلزم عن احلد األدنى املشار إليه باجلدول. .3إكامل النقص يف خزانة اإلسعافات إذا نقصت كمية .4يكون حجم خزانة اإلسعافات مناسب ا ملا حتتويه من مستلزمات ،وحفظها يف مكان تتوافر فيه الشروط الصحية ،ودرجة حرارة مناسبة للمحافظة على ما حتتويه من أدوية ،وأن يتم متييزها هبلال أمحر على خلفية بيضاء ،وتعلق إعالنات بشكل ظاهر يف أماكن العمل تدل على مكان اخلزانة ،واسم املسئول عنها. .5على صاحب العمل إكمال املستلزمات الواردة باجلدول السابق بما يلزم من مستلزمات أخرى بما تقتضيه طبيعة وحجم العمل. املادة الثالثة واألربعون بعد املائة: على كل صاحب عمل أن يعهد إىل طبيب أو أكثر بفحص عامله املعرضين الحتمال اإلصابة بأحد األمراض املهنية املحددة يف جداول األمراض املهنية -املنصوص عليها يف نظام التأمينات ال مرة كل سنة على األقل ،وأن يثبت نتيجة ذلك الفحص يف سجالته، االجتامعية -فحص ا شام وكذلك يف ملفات أولئك العمال. املادة الرابعة واألربعون بعد املائة: على صاحب العمل أن يوفر لعامله العناية الصحية الوقائية والعالجية طبق ا للمستويات التي يقررها الوزير ،مع مراعاة ما يوفره نظام الضمان الصحي التعاوين. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة: جيوز لصاحب العمل بعد موافقة الوزير إنشاء صندوق للتوفير واالدخار ،على أن تكون مسامهة العمال فيه اختيارية .وجيب إعلان األحكام املنظمة لكل ما يتصل بقواعد عمل هذا الصندوق. الفهرس 80 املادة السادسة واألربعون بعد املائة: يلزم صاحب العمل وعلى نفقته بالنسبة ملن يؤدي عملا يف األماكن البعيدة عن العمران بكل ما يأيت أو بعضه وف قا ملا حيدده الوزير: -1توفير حوانيت لبيع الطعام واملالبس وغري ذلك من احلاجات الرضورية بأسعار معتدلة، وذلك يف مناطق العمل التي ال تتوافر فيها عادة تلك احلوانيت. -2توفري وسائل ترفيه وتثقيف مناسبة ومالعب رياضية ملحقة بأماكن العمل. -3إجراء ما يلزم من الرتتيبات الطبية املناسبة للمحافظة على صحة العمال وعلاج أرسهم شامل( .ويقصد باألرسة :الزوج واألوالد واألم واألب املقيمون معه). عالجا -4توفري مدارس لتعليم أوالد العامل إذا مل يتوافر يف املنطقة مدارس كافية. -5إعداد مساجد أو مصليات يف أماكن العمل. -6إعداد برامج ملحو األمية بني العامل. وحتدد الالئحة األماكن البعيدة عن العمران. الالئحة املادة (:)30 يف تنفيذ أحكام (املادة السادسة واألربعون بعد املائة) من النظام :حتدد األماكن البعيدة عن العمران وفق اآليت: .1مواقع العمل التي تبتعد عن النطاق العمراين الذي حتدده األمانات ،والبلديات املختلفة بمسافة تزيد على مخسين كيلو متر ا ،إذا كانت الطريق معبدة؛ ومسافة مخسة وعرشين كيلو متر ا ،إذا كانت الطريق غير معبدة. .2التجمعات السكانية التي ال تتوفر هبا املرافق واخلدمات. املادة السابعة واألربعون بعد املائة: يلزم صاحب العمل الذي يؤدي عملا يف األماكن البعيدة عن العمران ،ويف املناجم واملحاجر ومراكز التنقيب عن النفط بتوفري املساكن واملخيامت والوجبات الغذائية للعامل. وحيدد الوزير بقرار منه رشوط املساكن واملخيمات ومواصفاهتا ومقابل االنتفاع باملساكن، وكذلك عدد الوجبات الغذائية وكميات الطعام وأنواعه والشروط الالزمة هلا ،وما يتحمله العامل مقابل الوجبة ،وغير ذلك مما يلزم للمحافظة على صحة العمال. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة: على كل صاحب عمل أن يوفر لعامله وسائل االنتقال من حمل إقامتهم ،أو من مركز جتمع معين إىل أماكن العمل ،وإعادهتم يوم يا إذا كانت هذه األماكن ال تصل إليها وسائل املواصالت املنتظمة يف مواعيد تتفق مع مواعيد العمل. الفهرس 81 الباب التاسع تشغيل النساء الفهرس 82 املادة التاسعة واألربعون بعد املائة: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )5/وتاريخ 1442/01/07ه(((. املادة اخلمسون بعد املائة: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )5/وتاريخ 1442/01/07ه(((. املادة احلادية واخلمسون بعد املائة: - 1للمرأة العاملة احلق يف إجازة وضع بأجر كامل ملدة عرشة أسابيع توزعها كيف تشاء؛ تبدأ بحد أقصى بأربعة أسابيع قبل التاريخ املرجح للوضع ،وحيدد التاريخ املرجح للوضع بموجب شهادة طبية مصدقة من جهة صحية. بأي حال من األحوال خالل الستة أسابيع التالية له ،وهلا - 2حيظر تشغيل املرأة بعد الوضع احلق يف متديد اإلجازة مدة شهر دون أجر. - 3للمرأة العاملة -يف حالة إنجاب طفل مريض أو من ذوي االحتياجات اخلاصة وتتطلب حالته الصحية مرافق ا مستمر ا له -احلق يف إجازة مدهتا شهر بأجر كامل تبدأ بعد انتهاء مدة إجازة الوضع ،وهلا احلق يف متديد اإلجازة ملدة شهر دون أجر(((. املادة الثانية واخلمسون بعد املائة: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة: عىل صاحب العمل توفري الرعاية الطبية للمرأة العاملة أثناء احلمل والوالدة. يظر تشغيل املرأة يف املهن واألعمال اخلطرة أو الضارة ،وحيدد الوزير -بقرار منه -املهن واألعمال التي تعد ((( ونصها السابق « : خطرة أو ضارة من شأهنا أن تعرض النساء ألخطار أو أرضار حمددة مما جيب معه حظر عملهن فيها أو تقييده بشروط خاصة». ((( ونصها السابق« :ال جيوز تشغيل النساء أثناء فترة من الليل ال تقل عن إحدى عشرة ساعة متتالية إال يف احلاالت التي يصدر هبا قرار من الوزير». ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :للمرأة العاملة احلق يف إجازة وضع ملدة األسابيع األربعة السابقة على التاريخ املحتمل للوضع ،واألسابيع الستة الالحقة له ،وحيدد التاريخ املرجح للوضع بوساطة طبيب املنشأة ،أو بموجب شهادة طبية مصدقة من جهة صحية .وحيظر تشغيل املرأة خلال األسابيع الستة التالية مبارشة للوضع». ((( ونصها السابق« :على صاحب العمل أن يدفع إىل املرأة العاملة أثناء انقطاعها عن عملها يف إجازة الوضع ما يعادل نصف أجرها، إذا كان هلا خدمة سنة فأكثر لدى صاحب العمل ،واألجرة كاملة إذا بلغت مدة خدمتها ثالث سنوات فأكثر يوم بدء اإلجازة، وال تدفع إليها األجرة أثناء إجازهتا السنوية العادية إذا كانت قد استفادت يف السنة نفسها من إجازة وضع بأجر كامل ،ويدفع إليها نصف أجرها أثناء اإلجازة السنوية ،إذا كانت قد استفادت يف السنة نفسها من إجازة وضع بنصف أجر». الفهرس 83 املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة: حيق للمرأة العاملة عندما تعود إىل مزاولة عملها بعد إجازة الوضع أن تأخذ بقصد إرضاع مولودها فترة أو فترات لالستراحة ال تزيد يف جمموعها عىل الساعة يف اليوم الواحد ،وذلك عالوة على فترات الراحة املمنوحة جلميع العمال ،وحتسب هذه الفترة أو الفترات من ساعات العمل الفعلية ،وال يرتتب عليها ختفيض األجر. الالئحة املادة (:)31 يف تنفيذ أحكام (املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة) من النظام: .1حيق للمرأة العاملة احلصول عىل فترة ،أو فرتات استراحة بقصد إرضاع مولودها ،مدفوعة األجر ال تزيد يف جمموعها عن الساعة يف اليوم الواحد؛ وحتسب من ساعات العمل الفعلية ،وذلك ملدة أربعة وعرشين شهر ا من تاريخ الوضع ،سواء أكانت الرضاعة طبيعية ،أو غير ذلك. .2ال تعتبر فترة االستراحة بقصد إرضاع مولودها ،من ضمن فترات الراحة (الرسمية) املخصصة جلميع العاملني. .3حتدد فرتة ،أو فرتات االسرتاحة بقصد اإلرضاع بحسب توفر احلضانة داخل املنشأة من عدمها ،وفق التايل: أ .إذا مل تتوفر حضانة داخل املنشأة :حيق للمرأة العاملة اختيار فترة ساعة الرضاعة؛ إما أن تكون بداية الدوام ،أو هنايته؛ بما يتناسب مع مصلحة العمل. ب .إذا توفرت حضانة داخل املنشأة :حيق للمرأة العاملة اختيار فترة أو فرتات استراحة يكون إمجايل مدهتا ساعة واحدة للرضاعة؛ بما يتناسب مع مصلحة العمل. .4جيب على املرأة العاملة بعد عودهتا من إجازة الوضع إشعار صاحب العمل كتابة بالوقت الذي حتدده لفترة أو فترات تلك االستراحة ،وما يطرأ على ذلك الوقت من تعديل. املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة: ال جيوز لصاحب العمل فصل العاملة أو إنذارها بالفصل أثناء محلها أو متتعها بإجازة الوضع، أي منهام ،على أن يثبت املرض بشهادة طبية معتمدة ،وأن ال ويشمل ذلك مدة مرضها الناشئ عن تتجاوز مدة غياهبا (مائة وثامنني) يوم ا يف السنة سوا ء أكانت متصلة أم متفرقة(((. املادة السادسة واخلمسون بعد املائة: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )134/وتاريخ 1440/11/27ه(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 134/وتاريخ 1440/11/27ه ،ونصها السابق« :ال جيوز لصاحب العمل فصل العاملة أو إنذارها بالفصل أثناء متتعها بإجازة الوضع». ((( ونصها السابق« :ال جيوز لصاحب العمل فصل العاملة أثناء فرتة مرضها الناتج عن احلمل أو الوضع ،ويثبت املرض بشهادة طبية معتمدة ،على أل تتجاوز مدة غياهبا مائة وثامنين يو ما ،وال جيوز فصلها بغري سبب مرشوع من األسباب املنصوص عليها يف هذا النظام خلال املائة والثامنني يو ما السابقة على التاريخ املحتمل للوالدة». الفهرس 84 املادة السابعة واخلمسون بعد املائة: يسقط حق العاملة فيما تستحقه وفق ا ألحكام هذا الباب إذا عملت لدى صاحب عمل آخر أثناء مدة إجازهتا املصرح هبا ،ولصاحب العمل األصيل -يف هذه احلالة -أن حيرمها من أجرها عن مدة اإلجازة ،أو أن يسترد ما أداه هلا. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة: على صاحب العمل يف مجيع األماكن التي يعمل فيها نساء ويف مجيع املهن أن يوفر هلن مقاعد، تأمينا السرتاحتهن. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة: -1على كل صاحب عمل يشغل مخسين عاملة فأكثر أن هييئ مكانا مناس با يتوافر فيه العدد الكايف من املربيات ،لرعاية أطفال العامالت الذين تقل أعامرهم عن ست سنوات ،وذلك إذا بلغ عدد األطفال عشرة فأكثر. -2جيوز للوزير أن يلزم صاحب العمل الذي يستخدم مائة عاملة فأكثر يف مدينة واحدة أن دارا للحضانة بنفسه أو باملشاركة مع أصحاب عمل آخرين يف املدينة نفسها ،أو يتعاقد معينشئ دار للحضانة قائمة لرعاية أطفال العاملات الذين تقل أعامرهم عن ست سنوات وذلك أثناء فترات العمل ،ويف هذه احلالة حيدد الوزير الشروط واألوضاع التي تنظم هذه الدار ،كما يقرر نسبة التكاليف التي تفرض على العاملات املستفيدات من هذه اخلدمة. املادة الستون بعد املائة: - 1للمرأة العاملة املسلمة التي يتوىف زوجها احلق يف إجازة عدة بأجر كامل ملدة ال تقل عن أربعة أشهر وعشرة أيام من تاريخ الوفاة ،وهلا احلق يف متديد هذه اإلجازة دون أجر إن كانت ا -خلال هذه الفترة -حتى تضع محلها ،وال جيوز هلا االستفادة من باقي إجازة العدة حامل املمنوحة هلا -بموجب هذا النظام -بعد وضع محلها. - 2للمرأة العاملة غري املسلمة التي يتوىف زوجها احلق يف إجازة بأجر كامل ملدة مخسة عرش يوم ا. أي عمل لدى الغير خالل هذه ويف مجيع األحوال ال جيوز للعاملة املتوىف عنها زوجها ممارسة املدة. وحيق لصاحب العمل أن يطلب الوثائق املؤيدة للحاالت املشار إليها(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :للمرأة العاملة التي يتوىف زوجها احلق يف إجازة بأجر كامل مدة ال تقل عن مخسة عرش يوم ا من تاريخ الوفاة». الفهرس 85 الباب العاشر تشغيل األحداث الفهرس 86 35ل املادة احلادية والستون بعد املائة: ال جيوز تشغيل األحداث يف األعمال اخلطرة أو الصناعات الضارة ،أو يف املهن واألعامل التي حيتمل أن تعرض صحتهم أو سلامتهم أو أخالقهم للخطر ،بسبب طبيعتها أو الظروف التي تؤدى فيها .وحيدد الوزير بقرار منه األعمال والصناعات واملهن املشار إليها. الالئحة املادة (:)32 يف تنفيذ أحكام (املادة الواحدة والستون بعد املائة) من النظام :حيظر عمل احلدث الذي أتم اخلامسة عشرة من عمره ،ومل يبلغ الثامنة عشرة؛ يف املهن واألعمال التي حيتمل أن تعرض صحته ،وسلامته ،وأخالقه للخطر؛ بسبب طبيعتها ،أو الظروف التي تؤدى فيها؛ ومنها ما ييل: .1العمل يف املناجم ،أو املحاجر ،أو استخراج املواد املعدنية من حتت األرض. .2الصناعات ذات املخاطر الصحية. .3األعامل الشاقة. .4األعمال التي قد تعرض احلدث ملخاطر جسدية؛ بسبب العمل على اآلالت ذات املخاطر العالية مثل آالت القطع احلادة. أي عمل قد يؤدي مكان وظروف أدائه إىل تعريض احلدث للمشكالت األخالقية ،والنفسية ،واجلسدية. .5 املادة الثانية والستون بعد املائة: أي شخص مل يتم اخلامسة عشرة من عمره وال يسمح له بدخول أماكن -1ال جيوز تشغيل العمل ،وللوزير أن يرفع هذه السن يف بعض الصناعات أو املناطق أو بالنسبة لبعض فئات األحداث بقرار منه. -2استثناء من الفقرة ( )1من هذه املادة جيوز للوزير أن يسمح بتشغيل أو عمل األشخاص الذين تتراوح أعامرهم ما بين 15 -13سنة يف أعامل خفيفة ،يراعى فيها اآليت: -1 / 2أل حيتمل أن تكون ضارة بصحتهم أو نموهم. -2 / 2أل تعطل مواظبتهم يف املدرسة واشتراكهم يف برامج التوجيه أو التدريب املهني ،وال تضعف قدرهتم عىل االستفادة من التعليم الذي يتلقونه. الالئحة املادة (:)33 بأي حال من األحوال ،تشغيل من مل يتميف تنفيذ أحكام (املادة الثانية والستون بعد املائة) من النظام :ال جيوز اخلامسة عشرة من عمره ،عدا احلاالت املنصوص عليها يف (املادة السابعة والستون بعد املائة) من نظام العمل. الفهرس 87 املادة الثالثة والستون بعد املائة: حيظر تشغيل األحداث أثناء فترة من الليل ال تقل عن اثنتي عرشة ساعة متتالية إال يف احلاالت التي حيددها الوزير بقرار منه. الالئحة املادة (:)34 يف تنفيذ أحكام (املادة الثالثة والستون بعد املائة) من النظام :استثناء من حكم هذه املادة؛ جيوز تشغيل األحداث أثناء فرتات من الليل يف احلاالت التالية: .1املنشأة التي يقترص العمل فيها عىل أفراد األرسة. .2العمل يف املدارس املهنية ،ومراكز التدريب. .3العمل يف املخابز ،باستثناء الفرتة من التاسعة مساء وحتى الرابعة صباح ا. .4حاالت القوة القاهرة ،والطوارئ. املادة الرابعة والستون بعد املائة: تشغيل فعل يا أكثر من ست ساعات يف اليوم الواحد لسائر شهور ال جيوز تشغيل األحداث السنة ،عدا شهر رمضان ،فيجب أل تزيد ساعات العمل الفعلية فيه على أربع ساعات. وتنظم ساعات العمل بحيث ال يعمل احلدث أكثر من أربع ساعات متصلة دون فترة أو أكثر للراحة والطعام والصلاة ،ال تقل يف املرة الواحدة عن نصف ساعة ،وبحيث ال يبقى يف مكان العمل أكثر من سبع ساعات. وال جيوز تشغيل األحداث يف أيام الراحة األسبوعية أو يف أيام األعياد والعطلات الرسمية واإلجازة السنوية .وال تسري عليهم االستثناءات التي نصت عليها املادة السادسة بعد املائة من هذا النظام. املادة اخلامسة والستون بعد املائة: عىل صاحب العمل قبل تشغيل احلدث أن يستويف منه املستندات اآلتية: -1بطاقة اهلوية الوطنية أو شهادة رسمية بميالده. -2شهادة باللياقة الصحية للعمل املطلوب ،صادرة من طبيب خمتص ،ومصدق عليها من جهة صحية. -3موافقة ويل أمر احلدث. وجيب حفظ هذه املستندات يف امللف اخلاص باحلدث. الفهرس 88 املادة السادسة والستون بعد املائة: على صاحب العمل أن يبلغ مكتب العمل املختص عن كل حدث يشغله خلال األسبوع األول من تشغيله ،وأن حيتفظ يف مكان العمل بسجل خاص للعامل األحداث يبني فيه اسم احلدث وعمره واالسم الكامل لويل أمره وحمل إقامته وتاريخ تشغيله. 33ل املادة السابعة والستون بعد املائة: ال تسري األحكام املنصوص عليها يف هذا الباب عىل العمل الذي يؤديه األطفال واألحداث يف املدارس ألغراض التعليم العام أو املهني أو التقني ،ويف مؤسسات التدريب األخرى ،وال تسري على العمل الذي يؤديه يف املنشآت األشخاص الذين بلغوا سن أربع عرشة سنة عىل األقل إذا كان هذا العمل ينفذ وف قا لشروط يقررها الوزير ،وكان العمل يشكل جز ءا أساس يا من اآليت: -1دورة تعليمية ،أو تدريبية ،تقع مسؤوليتها الرئيسية عىل مدرسة ،أو مؤسسة تدريب. -2برنامج تدريبي ينفذ قسمه األكرب ،أو كله يف منشأة إذا كانت اجلهة املختصة قد أقرته. -3برنامج إرشادي ،أو توجيهي ،يرمي إىل تسهيل اختيار املهنة ،أو نوع التدريب. الالئحة املادة (:)35 يف تنفيذ أحكام (املادة السابعة والستون بعد املائة) من النظام :جيب توافر الرشوط التالية: .1أن يكون هناك إرشاف مبارش من قبل اجلهة املسئولة عن النشاط. .2أن يكون التعليم أو التدريب بأسلوب متدرج ،بحيث ال يشكل صعوبة عىل املتعلم ،أو املتدرب. .3أل يعوق التعليم ،والتدريب ،التحصيل الدرايس للمتعلم ،أو املتدرب. .4أل تكون من األعامل اخلطرة املنصوص عليها يف املادة احلادية والستون بعد املائة من نظام العمل. .5أن حتصل اجلهة التي تريد تنظيم برامج تعليمية ،أو تدريبية عىل موافقة الوزارة عىل ذلك ،وكذلك موافقة اجلهة املرخصة للنشاط. الفهرس 89 الباب احلادي عشر عقد العمل البحري الفهرس 90 املادة الثامنة والستون بعد املائة: يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت يف هذا الباب -املعاين املبينة أمامها ما مل يقتض السياق خالف ذلك: السفينة :كل منشأة عائمة مسجلة يف اململكة العربية السعودية وال تقل محولتها عن مخسمائة طن . جمهز السفينة :كل شخص طبيعي ،أو منشأة عامة أو خاصة ،جيري حلسابه جتهيز السفينة. الربان :كل بحار مؤهل لقيادة السفينة ويتحمل مسؤوليتها. البحار :كل شخص يعمل عىل ظهر السفينة بعقد عمل بحري. عقد العمل البحري :كل عقد تشغيل بأجر يبرم بني صاحب سفينة أو جمهز سفينة أو ممثل عن أي منهما وبين بحار للعمل على ظهرها ،وترسي عىل هذا العقد أحكام هذا النظام فيما ال يتعارض مع أحكام هذا الباب والقرارات التي تصدر بمقتضاه. املادة التاسعة والستون بعد املائة: خيضع مجيع من يعمل عىل ظهر السفينة لسلطة رباهنا وأوامره. املادة السبعون بعد املائة: جيب أن تسجل يف سجالت السفينة أو أن تلحق هبا مجيع عقود عمل البحارة العاملين عليها، وأن تكون هذه العقود حمررة بصيغة واضحة .وجيب أن ينص يف العقد على ما إذا كان معقو دا ملدة حمددة أو لسفرة ،فإذا كان معقو دا ملدة حمددة حددت املدة بصورة واضحة ،وإذا كان لسفرة حددت أي مرحلة من مراحل تفريغ السفينة أو املدينة أو املرفأ البحري الذي تنتهي عنده السفرة ،ويف حتميلها يف هذا املرفأ ينتهي العقد. املادة احلادية والسبعون بعد املائة: جيب أن ينص يف عقد العمل البحري على تاريخ إبرامه ومكانه ،واسم املجهز ،واسم البحار ولقبه وسنه وجنسيته وموطنه ،ونوع العمل املكلف به ،وكيفية أدائه ،والشهادة التي تتيح له العمل يف املالحة البحرية ،والتذكرة الشخصية البحرية ،ومقدار األجر ،ومدة العقد ،أما إذا كان العقد أي مرحلة من لسفرة واحدة فيجب حتديد املدينة أو املرفأ البحري الذي تنتهي عنده الرحلة ،ويف مراحل تفريغ السفينة أو حتميلها يف هذا املرفأ ينتهي العمل ،وغري ذلك من تفاصيل العقد. ويكون العقد من ثلاث نسخ :نسخة ملجهز السفينة ،ونسخة للربان لالحتفاظ هبا على ظهر السفينة ،ونسخة للبحار. الفهرس 91 املادة الثانية والسبعون بعد املائة: جيب أن تعلن يف السفينة ويف القسم املخصص للعاملين فيها قواعد العمل على ظهرها ورشوطه ،وجيب أن تتضمن القواعد والشروط ما يأيت: -1التزامات البحارة وواجباهتم وقواعد تنظيم العمل على ظهر السفينة واجلداول الزمنية للخدمة ،وساعات العمل اليومية. -2واجبات جمهز السفينة جتاه البحارة ،من حيث األجور الثابتة واملكافآت ،وغير ذلك من أنواع األجر. -3كيفية تعليق دفع األجور أو احلسم منها ،وكيفية دفع السلف عىل األجور. -4مكان تصفية األجور وزماهنا ،وحساهبا النهائي. -5قواعد تقديم الغذاء واملبيت وأصوهلا عىل ظهر السفينة. -6عالج أمراض البحارة وإصاباهتم. -7سلوك البحارة ،ورشوط ترحيلهم إىل بلدهم. -8إجازات البحارة السنوية املدفوعة األجر. -9مكافأة هناية اخلدمة ،وغير ذلك من التعويضات التي ستدفع بمناسبة إهناء عقد العمل أو انتهائه. املادة الثالثة والسبعون بعد املائة: يشرتط فيمن يعمل بحار ا: -1أن يكون قد أتم من العمر ثامين عرشة سنة. ال عىل شهادة تتيح له العمل يف اخلدمة البحرية. -2أن يكون حاص -3أن يكون الئق ا طبي ا. املادة الرابعة والسبعون بعد املائة: تدفع مجيع استحقاقات البحار بالعملة الرسمية ،وجيوز أداؤها بالعملة األجنبية إذا استحقت والسفينة خارج املياه اإلقليمية وقبل البحار ذلك. وللبحار أن يطلب من صاحب العمل رصف ما يستحقه من أجره النقدي ملن يعينه. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة: ألي سبب من األسباب ،سواء كان ذلك اختياري ا أم قهري ا ،فلا يرتتب عىل إذا اختصر السفر ذلك نقص أجر البحار املشغل بعقد عمل بحري ،ملدة رحلة بحرية واحدة. الفهرس 92 املادة السادسة والسبعون بعد املائة: تعويضا يف حالة إلغاء إذا حدد األجر بحصة من األرباح أو أجر السفينة فإن البحار ال يستحق الرحلة ،وال زيادة يف األجر عند تأخير الرحلة أو إطالتها ،أما إذا كان التأخري أو اإلطالة ناش ئا عن تعويضا من املجهز. فعل الشاحنني استحق البحار املادة السابعة والسبعون بعد املائة: يستحق البحار أجره إذا أرست السفينة ،أو غرقت ،أو أصبحت غير صاحلة للمالحة ،وذلك حتى يوم وقوع احلادث. املادة الثامنة والسبعون بعد املائة: غذاء البحارة ونومهم عىل نفقة جمهز السفينة ،وينظم ذلك قرار يصدره الوزير. املادة التاسعة والسبعون بعد املائة: ال تزيد ساعات العمل على ظهر السفينة أثناء وجودها يف عرض البحر عىل أربع عرشة ساعة يف مدة أربع وعرشين ساعة ،وال عىل اثنتني وسبعني ساعة يف مدة سبعة أيام. املادة الثامنون بعد املائة: لكل بحار أسهم يف مساعدة سفينة أخرى ،أو إنقاذها ،نصيب يف املكافأة التي تستحقها السفينة التي يعمل فيها ،أ يا كان نوع أجرة العمل الذي يؤديه. املادة احلادية والثامنون بعد املائة: إذا تويف أحد البحارة أثناء الرحلة فيكون لورثته احلق يف احلصول عىل أجره إىل يوم وفاته إذا كان األجر بحسب الشهر .أما إذا كان أجره حيسب بالرحلة فيحق للورثة تسلم أجره عن الرحلة كاملة .وإذا كان األجر حصة يف األرباح ،فإهنا تستحق بأكملها .وتودع املبالغ املستحقة للبحار املتوىف ،أو املفقود ،أو الذي يتعذر عليه التسلم ،لدى مكتب العمل يف ميناء الوصول يف اململكة. املادة الثانية والثامنون بعد املائة: جيوز لصاحب العمل إهناء العقد دون سبق إعالن وبغري تعويض يف احلاالت اآلتية: -1إذا غرقت السفينة ،أو صودرت ،أو فقدت ،أو أصبحت غري صاحلة لالستعامل. -2إذا ألغيت الرحلة يف بدئها بسبب ليس ملجهز السفينة إرادة فيه ،وكان األجر عىل أساس الرحلة الواحدة ،ما مل ينص يف العقد على غير ذلك. الفهرس 93 املادة الثالثة والثامنون بعد املائة: يلتزم صاحب العمل يف حالة انقضاء العقد أو فسخه بام يأيت: -1أن يعيد البحار إىل امليناء الذي سافر منه عند بدء تنفيذ العقد. -2أن يتكفل بغذائه ونومه حتى بلوغه ذلك امليناء. املادة الرابعة والثامنون بعد املائة: يلتزم املجهز برتحيل البحار إىل بلده يف احلاالت اآلتية: -1إذا ألغي السفر بفعل جمهز السفينة بعد قيام السفينة. -2إذا ألغي السفر بعد إبحار السفينة ،بسبب منع التجارة مع اجلهة التي عينت لسفرها. -3إذا أخرج البحار من السفينة بسبب إصابته بمرض ،أو جرح ،أو عاهة. -4إذا بيعت السفينة يف بلد أجنبي. -5إذا عزل البحار من اخلدمة أثناء السفر من غري مسوغ نظامي. -6إذا انتهى العقد املربم مع البحار يف ميناء غري امليناء الذي نص عليه العقد. الفهرس 94 الباب الثاني عشر العمل يف املناجم واحملاجر الفهرس 95 املادة اخلامسة والثامنون بعد املائة: يقصد بالعمل يف املناجم واملحاجر اآليت: -1العمليات اخلاصة بالبحث أو الكشف عن املواد املعدنية ،بما يف ذلك األحجار الكريمة، أو استخراجها ،أو تصنيعها باملنطقة الصادر عنها الرتخيص ،سواء أكانت املعادن صلبة أم سائلة. -2العمليات اخلاصة باستخراج رواسب املواد املعدنية املوجودة على سطح األرض أو يف باطنها ،أو تركيزها أو تصنيعها يف منطقة الرتخيص. -3ما يلحق بالعمليات املشار إليها يف الفقرتين 2 ،1من هذه املادة من أعمال البناء وإقامة الرتكيبات واألجهزة. املادة السادسة والثامنون بعد املائة: أي شخص يف املنجم أو املحجر مل يتم الثامنة عرشة من العمر(((. ال جيوز تشغيل املادة السابعة والثامنون بعد املائة: ألي شخص بالعمل يف العمليات التي يسري عليها هذا الباب إال بعد إجراء ال جيوز السماح فحص طبي كامل عليه ،وثبوت لياقته الصحية للعمل املطلوب ،وجيب إعادة هذا الفحص دوري ا، أي نفقة مقابل الفحوص الطبية الالزمة. وال جيوز حتميل العامل وحيدد الوزير بقرار منه األوضاع والرشوط واملدد التي جيب االلتزام هبا. املادة الثامنة والثامنون بعد املائة: ال تزيد ساعات العمل الفعلية التي يمضيها العامل حتت سطح األرض عىل سبع ساعات يف اليوم .وال جيوز إبقاء العامل يف مكان العمل سواء فوق سطح األرض أو يف باطنها مدة تزيد عىل عشر ساعات يف اليوم .وإذا كان العمل يف باطن األرض فتشمل هذه املدة الوقت الذي يستغرقه العامل للوصول من سطح األرض والوقت الذي يستغرقه للعودة من باطن األرض إىل سطحها. املادة التاسعة والثامنون بعد املائة: حيظر دخول أماكن العمل وملحقاهتا عىل غير العاملين فيها وعىل غير املكلفين بالتفتيش عىل خاصا من اجلهة املختصة. املنجم أو املحجر واألشخاص الذين حيملون إذنا أي ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 5/وتاريخ 1442/01/07ه ،ونصها السابق« :ال جيوز تشغيل شخص يف املنجم أو املحجر مل يتم الثامنة عشرة من العمر ،وال جيوز تشغيل املرأة أي ا كان سنها يف أي منجم أو حمجر». الفهرس 96 املادة التسعون بعد املائة: ال خاص ا لقيد العامل وحرصهم قبل دخوهلم إىل أماكن العمل على صاحب العمل أن يعد سج وعند خروجهم منها. املادة احلادية والتسعون بعد املائة: على صاحب العمل أو املدير املسؤول أن يضع الئحة باألوامر والتعليمات اخلاصة بالسلامة العامة. املادة الثانية والتسعون بعد املائة: على صاحب العمل إنشاء نقطة إنقاذ قريبة من مكان العمل جمهزة بأدوات اإلنقاذ واإلسعافات الرضورية ،وأن يكون هبذه النقطة وسيلة اتصال مناسبة ،بحيث تصلح لالستعانة هبا يف احلال، وعليه تعيين عامل فني مدرب لإلرشاف على عمليات اإلنقاذ واإلسعافات األولية. املادة الثالثة والتسعون بعد املائة: مع عدم اإلخلال بحكم املادة الثانية واألربعين بعد املائة من هذا النظام عىل صاحب العمل ا على األقل مكان ا مناسب ا حيتوي على غرفة أن يعد يف كل منجم أو حمجر يشتغل فيه مخسون عامل ا عن غرفة أو أكثر لتغيير جمهزة بوسائل اإلنقاذ واإلسعافات األولية ،وأخرى للتمريض ،فضل املالبس .أما يف املناجم واملحاجر التي يقل عدد العامل يف كل منها عن مخسين عام ال وتقع يف دائرة قطرها عشرون كيلو متر ا فيجوز لصاحب العمل أن يشترك يف إنشاء مكان لإلنقاذ واإلسعاف يف مكان وسط ،أو ينشئ مكان ا لإلنقاذ واإلسعاف مستقال. وللوزير حتديد وسائل اإلنقاذ واإلسعاف وتدابري الوقاية واحلامية يف املناجم واملحاجر ،وكذلك مسؤوليات أصحاب العمل وحقوق العامل وواجباهتم. الفهرس 97 الباب الثالث عشر تفتيش العمل الفهرس 98 املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: يتوىل تفتيش العمل مفتشون من موظفي الوزارة ،أو من غريهم من السعوديني ،حيددهم الوزير أو من يفوضه ،وتكون هلم الصالحيات واالختصاصات املنصوص عليها يف هذا النظام(((. املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة: يشترط يف مفتش العمل عند ممارسته لعمله -باإلضافة إىل الرشوط العامة يف تعيني املوظفني- ما يأيت: -1أن يكون متصف ا باحلياد التام. أي صلة مبارشة ،أو غري مبارشة ،باملنشآت التي يقوم بتفتيشها. -2أل تكون له -3أن يكون قد اجتاز فحص ا مسلكي ا بعد قضائه فرتة تدريب ال تقل عن تسعني يوم ا. املادة السادسة والتسعون بعد املائة: خيتص مفتشو العمل بام يأيت: - 1مراقبة تنفيذ أحكام هذا النظام والالئحة والقرارات الصادرة تنفيذ ا له. - 2تزويد أصحاب العمل والعمال باملعلومات واإلرشادات الفنية التي متكنهم من اتباع أحسن الوسائل لتنفيذ أحكام هذا النظام. - 3إبلاغ اجلهات املختصة بأوجه النقص التي تقرص األحكام القائمة عن معاجلتها ،واقرتاح ما يلزم لذلك. - 4ضبط خمالفات أحكام هذا النظام والالئحة والقرارات الصادرة تنفيذ ا له. - 5التحقق من املخالفات التي تضبطها جهات حكومية خمتصة أخرى وحتال إىل الوزارة. - 6اقرتاح الغرامة املناسبة وفق ا جلدول املخالفات والعقوبات(((. الالئحة املادة (:)36 يف تنفيذ أحكام الفقرة ( )5من (املادة السادسة والتسعون بعد املائة) من النظام :إذا حتقق مفتش العمل من وجود خمالفات لنظام العمل ،أو هذه الالئحة ،أو القرارات الصادرة تنفيذا له ،ضمن ضبطيات اجلهات احلكومية ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :يتوىل تفتيش العمل مفتشون خمتصون يصدر الوزير قرار ا بتسميتهم ،وتكون هلم الصالحيات واالختصاصات املنصوص عليها يف هذا النظام». ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :خيتص مفتشو العمل بما يأيت - 1 :مراقبة تنفيذ أحكام نظام العمل واللوائح والقرارات املنفذة له على وجه سليم - 2 .تزويد أصحاب األعامل والعمال باملعلومات واإلرشادات الفنية التي متكنهم من اتباع أحسن الوسائل لتنفيذ أحكام النظام - 3 .إبالغ اجلهات املختصة بأوجه النقص التي تقصر األحكام القائمة عن معاجلتها واقتراح ما يلزم لذلك - 4 .ضبط خمالفات أحكام نظام العمل والقرارات الصادرة تطبيق ا له». الفهرس 99 املختصة؛ فعليه حترير حمضر ضبط باملخالفات التي حتقق منها ،وفق ا لألحكام الواردة يف الالئحة التنفيذية لضبط أعمال التفتيش ،وتنظيمها ،واستكامل اإلجراءات النظامية حياهلا. املادة السابعة والتسعون بعد املائة: يلتزم مفتشو العمل -قبل مبارشهتم ملهامهتم -بتوقيع تعهد وفق النموذج الذي تعده الوزارة، صناعي ،أو غري ذلك أي اخرتا ع رس يتضمن التزامهم بأداء عملهم بكل أمانة وإخالص ، وأل يفشوا من األرسار التي يطلعون عليها بحكم عملهم .وحيمل مفتش العمل بطاقة من الوزارة تثبت صفته(((. الالئحة املادة (:)37 يف تنفيذ أحكام (املادة السابعة والتسعون بعد املائة) من النظام :تكون صيغة تعهد مفتشي العمل قبل مبارشة عملهم ،كما يلي: أتعهد أنا املفتش ،.........../رقم وظيفي ( ).............سجل مدين رقم ( ،)............بأنني مسؤول أي اخرتاع أي رس ،أو أمام اهلل عز وجل ،ثم أمام رؤسائي؛ بأن أؤدي عميل بكل أمانة ،وإخالص ، وأل أفيش صناعي ،أو غري ذلك من األرسار التي أطلع عليها بحكم عميل ،ولو بعد انقطاع عميل هبذه الوظيفة؛ ويف حالة خمالفتي لذلك ،أكون خائنا لألمانة ،وأحتمل املسئولية الرشعية ،والنظامية املقررة لذلك. واهلل عىل ذلك شهيد. التوقيع ...............: حترير ا يف...../..../.... :ه املادة الثامنة والتسعون بعد املائة: حيق ملفتيش العمل: أي وقت من أوقات النهار أو الليل، أي منشأة خاضعة ألحكام نظام العمل يف -1دخول دون إشعار سابق. بأي فحص أو حتقيق الزم للتحقق من سلامة تنفيذ النظام .وهلم على األخص ما -2القيام يأيت: أي أمر أ -سؤال صاحب العمل أو من يمثله ،أو العمال ،على انفراد أو يف حضور شهود ،عن من األمور املتعلقة بتنفيذ أحكام النظام. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق « :يقسم مفتشو صناعي ،أو غري أي اخترا ع العمل -قبل مبارشة أعمال وظائفهم -أمام الوزير بأن يؤدوا أعامهلم بأمانة وإخالص ، وأل يفشوا رس ذلك من األرسار التي يطلعون عليها بحكم وظائفهم ،ولو بعد انقطاع عملهم هبذه الوظائف .وحيمل مفتش العمل بطاقة من الوزارة تثبت صفته». الفهرس 100 ب -االطلاع على مجيع الدفاتر والسجالت والوثائق األخرى اللازم االحتفاظ هبا طبق ا ألحكام هذا النظام والقرارات الصادرة بمقتضاه ،واحلصول على صور ومستخرجات منها. ج -أخذ عينة أو عينات من املواد املستعملة أو املتداولة يف العمليات الصناعية وغريها ضارا عىل صحة العامل أو سلامتهم ،وذلك لغرض حتليلها أثرا اخلاضعة للتفتيش ،مما يظن أن هلا يف املختبرات احلكومية ،وملعرفة مدى هذا األثر ،مع إبلاغ صاحب العمل أو ممثله بذلك. املادة التاسعة والتسعون بعد املائة: على أصحاب العمل ووكالئهم أن يقدموا للمفتشين واملوظفين املكلفين بتفتيش العمل، التسهيالت الالزمة للقيام بأداء واجبهم ،وأن يقدموا هلم ما يطلبونه من بيانات تتعلق بطبيعة عملهم ،وأن يستجيبوا لطلبات املثول أمامهم ،وأن يوفدوا مندو با عنهم ،إذا ما طلب منهم ذلك. املادة املئتان: على من يقوم بالتفتيش أن يبلغ بحضوره صاحب العمل أو ممثله ،وذلك ما مل ير أن املهمة التي يقوم من أجلها بالتفتيش تقتضي غري ذلك. املادة األوىل بعد املائتني: ملفتش العمل احلق يف إصدار التعليمات إىل أصحاب العمل بإدخال التعديلات على قواعد العمل يف األجهزة واملعدات لدهيم يف اآلجال التي حيددها ،وذلك لضامن مراعاة األحكام اخلاصة بصحة العمال وسلامتهم .كما له يف حالة وجود خطر هيدد صحة العامل وسلامتهم أن يطلب تنفيذ ما يراه الزم ا من إجراءات لدرء هذا اخلطر فور ا. املادة الثانية بعد املائتني: أي نقص يف األجهزة على مفتش العمل أن حييط بالرسية املطلقة الشكاوى التي تصل إليه بشأن وأل يبوح لصاحب العمل أو من يقوم مقامه بوجود هذه الشكاوى. أي خمالفة ألحكام النظام ، أو املادة الثالثة بعد املائتني: إذا حتقق للمفتش أثناء التفتيش وجود خمالفة ألحكام هذا النظام أو الالئحة أو القرارات الصادرة تنفيذ ا له ،فعليه حترير حمضر ضبط باملخالفة وفق ا لألحكام الواردة يف الالئحة التنفيذية لضبط أعمال التفتيش وتنظيمها ،ورفعه إىل الوزير؛ إلصدار قرار بذلك(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :إذا حتقق للمفتش أثناء التفتيش وجود خمالفة ألحكام هذا النظام أو القرارات الصادرة بمقتضاه ،فله إسداء النصح واإلرشاد لصاحب العمل بشأن كيفية تلايف املخالفة أو توجيه تنبيه شفهي أو توجيه إنذار كتايب لتدارك املخالفة خلال مدة معينة أو حترير حمرض ضبط املخالفة وذلك بحسب أمهية املخالفة والظروف األخرى التي يعود تقديرها للمفتش». الفهرس 101 املادة الرابعة بعد املائتني: يشترك يف التفتيش كلما دعت احلاجة أطباء ومهندسون وكيميائيون واختصاصيون يف السلامة والصحة املهنية .وملدير مكتب العمل وللمفتشين أن يطلبوا عند الضرورة من اجلهات التنفيذية املختصة تقديم ما يلزم من مساعدة. املادة اخلامسة بعد املائتني: تقريرا شهر يا عن نشاط تفتيش العمل ،ونواحي يعد رئيس تفتيش العمل يف مكتب العمل التفتيش ،واملنشآت التي تم التفتيش عليها ،وعدد املخالفات املرتكبة ،ونوعها ،والتدابير املتخذة تقريرا سنو يا عن التفتيش يف دائرة اختصاص مكتب العمل ونتائجه وآثاره، بشأهنا .كما يعد ويضمنه مالحظاته ومقرتحاته .وترسل نسخة من التقريرين إىل الوزارة. املادة السادسة بعد املائتني: ال عن تفتيش العمل يف اململكة ،وذلك تقريرا سنوي ا شام يقدم وكيل الوزارة للشؤون العاملية خلال مدة ال تتجاوز مائة وثامنين يوم ا من هناية العام ،يتناول كل ما يتعلق برقابة الوزارة على تنفيذ أحكام نظام العمل. ويشمل التقرير عىل األخص ما يأيت: -1بيان ا باألحكام املنظمة للتفتيش. -2بيان ا باملوظفني املختصني بالتفتيش. -3إحصائيات باملنشآت اخلاضعة للتفتيش وعدد العامل فيها. -4إحصائيات عن زيارات املفتشني وجوالهتم. -5إحصائيات عن املخالفات التي وقعت ،واجلزاءات التي حكم هبا. -6إحصائيات عن إصابات العمل. -7إحصائيات عن أمراض املهن. املادة السابعة بعد املائتني: تضع الوزارة نماذج حمارض ضبط املخالفات ،وسجالت التفتيش والتنبيهات واإلنذارات ،كام تضع األحكام الالزمة لكيفية حفظها واستعامهلا ،وتعميمها عىل مكاتب العمل. املادة الثامنة بعد املائتني: ينظم تدريب مفتيش العمل يف دورات تدريبية تشتمل بصورة خاصة عىل األمور اآلتية: -1أصول تنظيم الزيارات التفتيشية ،واالتصال بأصحاب العمل والعامل. الفهرس 102 -2أصول تدقيق السجالت والدفاتر واحلاسب اآليل وأصول تنظيم حمارض التفتيش واستجواب األشخاص. -3أصول إرشاد أصحاب العمل إىل مستلزمات النصوص النظامية وفوائد تطبيقها، ومساعدهتم يف هذا التطبيق. -4مبادئ أساسية يف التقنية الصناعية ،ووسائل الوقاية من إصابات العمل واألمراض املهنية. -5مبادئ أساسية يف الكفاية اإلنتاجية ،وصلتها بمدى تأمين الشروط الصاحلة جلو ممارسة العمل. املادة التاسعة بعد املائتني: يصدر جملس الوزراء الالئحة التنفيذية لضبط أعمال التفتيش وتنظيمها املنصوص عليها يف هذا الباب. الفهرس 103 الباب الرابع عشر هيئات تسوية اخلالفات العمالية الفهرس 104 املادة العارشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة احلادية عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة الثانية عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة الثالثة عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة الرابعة عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة اخلامسة عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. ((( ونصها السابق« :هيئات تسوية اخلالفات العاملية هي - 1 :اهليئات االبتدائية لتسوية اخلالفات - 2 .اهليئة العليا لتسوية اخلالفات». ((( ونصها السابق« :يسمى بقرار من الوزير بعد موافقة رئيس جملس الوزراء أعضاء اهليئات االبتدائية من محلة اإلجازة يف الرشيعة أو احلقوق». ((( ونصها السابق« :تؤلف بقرار من الوزير يف كل مكتب عمل حيدده الوزير هيئة ابتدائية تشتمل عىل دائرة أو أكثر من عضو واحد وتفصل كل دائرة من هذه الدوائر فيما يطرح عليها من قضايا ،فإذا اشتملت اهليئة عىل أكثر من دائرة يسمي الوزير رئيس ا من بني األعضاء يتوىل-باإلضافة إىل عمله -توزيع القضايا عىل أعضاء اهليئة ،وتنظيم األعامل اإلدارية والكتابية». ((( ونصها السابق« :إذا مل تؤلف هيئة ابتدائية يف أحد مكاتب العمل ،يكلف الوزير-عند االقتضاء -اهليئة املؤلفة يف أقرب مكتب عمل بمهمات اهليئة التي مل تؤلف واختصاصاهتا». ((( ونصها السابق« :ختتص اهليئة االبتدائية بما يأيت - 1:بالفصل هنائي ا يف اآليت - 1 / 1:اخلالفات العاملية ،أي ا كان نوعها ،التي ال تتجاوز قيمتها عشرة آالف ريال - 2 / 1.االعتراض على اجلزاء الذي يوقعه صاحب العمل على العامل - 3 / 1.فرض العقوبات املنصوص عليها يف هذا النظام على املخالفة التي ال تتجاوز عقوبتها املقررة مخسة آالف ريال ،وعىل املخالفات التي ال تتجاوز عقوباهتا املقررة يف جمموعها مخسة آالف ريال - 2.بالفصل ابتدائي ا يف اآليت - 1 / 2:اخلالفات العاملية التي تتجاوز قيمتها عشرة آالف ريال - 2 / 2.خالفات التعويض عن إصابات العمل مهما بلغت قيمة التعويض - 3 / 2.خالفات الفصل عن العمل - 4 / 2.فرض العقوبات املنصوص عليها يف هذا النظام على املخالفة التي تتجاوز عقوبتها املقررة مخسة آالف ريال ،وعىل املخالفات التي تتجاوز عقوباهتا املقررة يف جمموعها مخسة آالف ريال - 5 / 2.فرض العقوبات على املخالفات املعاقب عليها بالغرامة مع عقوبة تبعية». ((( ونصها السابق« :تكون اهليئة العليا لتسوية اخلالفات من عدة دوائر ال تقل الدائرة الواحدة عن ثالثة أعضاء ،ويصدر قرار من جملس الوزراء -بنا ء على ترشيح الوزير-بتسمية رئيس اهليئة وأعضائها من محلة اإلجازة يف الرشيعة واحلقوق ممن لدهيم اخلربة يف جمال اخلالفات العاملية ،وحيدد عدد دوائر اهليئة العليا ومناطق عملها بقرار من الوزير بنا ء عىل اقتراح رئيس اهليئة ،ويتوىل رئيس اهليئة اختيار رؤساء الدوائر وتوزيع العمل بينها واإلرشاف على مجيع ما يتعلق بأعامهلا اإلدارية». الفهرس 105 املادة السادسة عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة السابعة عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة الثامنة عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة التاسعة عرشة بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة العرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة احلادية والعرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة الثانية والعرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. ((( ونصها السابق« :ختتص كل دائرة من دوائر اهليئة العليا بالفصل هنائي ا ،وبالدرجة القطعية ،يف مجيع قرارات دوائر اهليئات االبتدائية التي ترفع لالستئناف أمامها». ((( ونصها السابق« :مدة االستئناف ثالثون يوم ا من تاريخ النطق بقرار الدائرة االبتدائية يف القرارات احلضورية ،ومن تاريخ التبليغ بالقرار يف غريها». ((( ونصها السابق« :إذا مل يستأنف قرار الدائرة االبتدائية خلال املدة املحددة يف املادة السابقة يعد القرار هنائي ا واجب التنفيذ ،وتعد قرارات دوائر اهليئة العليا واجبة التنفيذ من تاريخ صدورها». ((( ونصها السابق« :كل هيئة من هذه اهليئات هلا وحدها-دون غريها-حق النظر يف مجيع اخلالفات املتعلقة هبذا النظام ،وباخلالفات أي شخص الستجوابه ،أو انتداب أحد أعضائها للقيام هبذا االستجواب ،كما جيوز هلا الناشئة عن عقود العمل ،وهلا إحضار أي مكان تشغله املنشأةاإللزام بتقديم املستندات واألدلة ،واختاذ غير ذلك من اإلجراءات التي تقرها .وللهيئة حق الدخول يف من أجل إجراء التحقيق ،واالطلاع على مجيع الدفاتر والسجالت واملستندات التي ترى موجب ا لالطلاع عليها». ((( ونصها السابق« :ترفع الدعاوى عن طريق مكتب العمل املختص أمام اهليئات االبتدائية ،التي يقع مكان العمل يف مقرها ،أو يف دائرة اختصاصاها .وعلى مكتب العمل-قبل إحالة النزاع إىل اهليئة-اختاذ اإلجراءات الالزمة لتسوية النزاع ودي ا .ويصدر الوزير قرار ا باإلجراءات والقواعد اخلاصة بذلك». ((( ونصها السابق« :تنظر الدعاوى املرتتبة عىل أحكام هذا النظام عىل وجه االستعجال». أي دعوى تتعلق باملطالبة بحق من احلقوق املنصوص ((( ونصها السابق -1« :ال تقبل أمام اهليئات املنصوص عليها يف هذا النظام أي دعوى عليها يف هذا النظام أو الناشئة عن عقد العمل بعد مضي اثني عرش شهر ا من تاريخ انتهاء عالقة العمل - 2.ال تقبل تتعلق بمطالبة بحق من احلقوق املنصوص عليها يف نظام العمل السابق بعد ميض اثني عرش شهر ا من تاريخ العمل هبذا النظام. أي شكوى عن املخالفات التي تقع ضد أحكام هذا النظام أو اللوائح والقرارات الصادرة بمقتضاه بعد ميض اثني - 3ال تقبل عرش شهر ا من تاريخ وقوع املخالفة». الفهرس 106 املادة الثالثة والعرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة الرابعة والعرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة السادسة والعرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة السابعة والعرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. املادة الثامنة والعرشون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/01/22ه(((. ألي هيئة من اهليئات املنصوص عليها يف هذا الباب أن متتنع عن إصدار قرارها بحجة عدم وجود نص ((( ونصها السابق« :ال جيوز يف هذا النظام يمكن تطبيقه .وعليها يف هذه احلالة أن تستعني بمبادئ الرشيعة اإلسلامية وما استقرت عليه السوابق القضائية والعرف وقواعد العدالة». ((( ونصها السابق« :جيوز لطريف عقد العمل تضمينه نص ا يقيض بتسوية اخلالفات بطريقة التحكيم .كام يمكن هلام االتفاق عىل ذلك بعد نشوء النزاع .ويف مجيع األحوال تطبق أحكام نظام التحكيم النافذ يف اململكة والئحته التنفيذية». ألي من الطرفين املتنازعين إثارة النزاع الذي صدر قرار هنائي بشأنه من إحدى اهليئات املنصوص عليها ((( ونصها السابق« :ال جيوز يف هذا الباب أمام هذه اهليئة أو غريها من اجلهات القضائية األخرى». ((( ونصها السابق« :ال جيوز لصاحب العمل أثناء السير يف إجراءات املصاحلة أو التحكيم أو أثناء نظر الدعوى أمام إحدى اهليئات املنصوص عليها يف هذا الباب أن يغير من رشوط التشغيل التي كانت سارية قبل بدء اإلجراءات تغيير ا يرتتب عليه إحلاق رضر بالعامل». ((( ونصها السابق« :جيوز للهيئة أن حتكم عىل من خرس الدعوى بأن يدفع إىل الطرف اآلخر كل ما تكبده من نفقات أو بعضه». ((( ونصها السابق« :يصدر جملس الوزراء الئحة املرافعات أمام هيئات تسوية اخلالفات العاملية». الفهرس 107 الباب اخلامس عشر العقوبات الفهرس 108 230ن املادة التاسعة والعرشون بعد املائتني: بأي حكم بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب كل من خيل - 1مع عدم اإلخلال من أحكام هذا النظام أو الئحته أو القرارات الصادرة تنفيذا له ،بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية: أ -غرامة مالية ال تتجاوز مائة ألف ريال. ب -إغالق املنشأة ملدة ال تزيد عىل ثالثني يوم ا. ج -إغالق املنشأة هنائ يا. - 2جيوز مضاعفة العقوبة املوقعة عىل املخالف يف حال تكرار ارتكاب املخالفة. - 3تتعدد الغرامات بتعدد األشخاص الذين وقعت املخالفة يف شأهنم(((. املادة الثالثون بعد املائتني: - 1للوزارة -بقرار من الوزير أو من ينيبه -إيقاع العقوبتين أو إحدامها املنصوص عليهما يف الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من الفقرة ( )1من املادة (التاسعة والعرشين بعد املائتين) من ألي منهما ،وجيوز التظلم من القرار الصادر هذا النظام ،بما ال يتجاوز نصف احلد األعلى املقرر بالعقوبة أمام املحكمة اإلدارية املختصة. - 2يصدر -بقرار من الوزير -جدول تدد فيه املخالفات والعقوبات املقابلة هلا التي ال تتجاوز نصف احلد األعىل للعقوبتين الواردتني يف الفقرتني الفرعيتين (أ) و(ب) من الفقرة ( )1من املادة (التاسعة والعرشين بعد املائتين) من هذا النظام ،ويراعى يف ذلك التدرج يف حتديد مقدارها وتناسبها مع جسامة املخالفة. - 3يصدر -بقرار من الوزير -جدول حتدد فيه املخالفات التي تتجاوز عقوباهتا نصف احلد األعلى للعقوبتين الواردتين يف الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من الفقرة ( )1من املادة (التاسعة والعرشين بعد املائتين) من هذا النظام ،وحتدد فيه كذلك املخالفات التي تكون عقوبتها العقوبة الواردة يف الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة ( )1من املادة املذكورة. - 4إذا كانت املخالفة تستوجب عقوبة تزيد على نصف احلد األعلى املقرر هلا ،أو كانت من املخالفات التي تستوجب عقوبة اإلغلاق النهائي للمنشأة ،وفق ا للجدول املنصوص عليه يف الفقرة ( )3من هذه املادة؛ فرتفع الوزارة دعوى أمام املحكمة املختصة للنظر فيها وإيقاع العقوبة املناسبة املنصوص عليها يف املادة (التاسعة والعرشين بعد املائتين) من هذا النظام. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :تطبق العقوبات أي نظام آخر». املنصوص عليها يف هذا الباب ما مل يكن هناك عقوبات أخرى أشد ينص عليها الفهرس 109 - 5جيوز االتفاق بين الوزارة واملخالف على تسوية املخالفة ،وذلك بدفع مبلغ الغرامة الذي تقدره الوزارة ،على أن يصدر هبذه التسوية قرار من الوزير(((. الالئحة املادة (:)38 يف تنفيذ أحكام الفقرات أرقام ( )5 ،4 ،1من (املادة الثالثون بعد املائتني) من النظام: أوال :يتم إيقاع العقوبات الواردة يف اجلدول املبني بالبند (أوال) بالفقرة ( )1من قرار وزير العمل اخلاص باملخالفات والعقوبات املقابلة هلا على املخالفني؛ من قبل الوحدة اإلدارية املختصة بإيقاع العقوبات املعتمدة من معايل الوزير. ثاني ا :ينشئ وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل بعد موافقة معايل الوزير وحدة أو مركز خيتص بتلقي حمرض ضبط خمالفة العمل من مفتشي العمل ،ودراسة مدى نظامية ضبطها ،وتصنيفها ،والتحقق من ثبوهتا ،وإصدار أي من اإلجراءات التالية: القرارات بالعقوبات املقترح إيقاعها أو حفظ املحضر واختاذ .1إصدار قرار إداري بإيقاع العقوبات على املخالف؛ إذا كانت العقوبات الواجب إيقاعها واردة بجدول العقوبات الواردة بالبند (أوال) بالفقرة ( )1من القرار آنف الذكر. .2توجيه املختصين برفع دعاوى عىل املخالفني أمام املحكمة املختصة (املحاكم العاملية)؛ إذا كانت العقوبات الواجب إيقاعها واردة بجدول العقوبات الواردة بالبند (أوال) بالفقرة ( )2من القرار آنف الذكر. .3التوجيه بحفظ املحرض يف حالة عدم ثبوت املخالفة. أي خمالفة لنظام العمل ،أو هلذه الالئحة ،أو للقرارات الصادرة ثالث ا :على مفتش العمل عند حترير حمضر ضبط أي من العقوبات املنصوص عليها يف جدويل املخالفات والعقوبات املقابلة هلا ،أن يقوم تنفيذا له ،تستوجب إيقاع برفعه إىل اإلدارة املختصة أو املوظفين املختصين بإيقاع العقوبات كما ورد يف البند ثاني ا من هذه املادة. رابع ا :ينشئ وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل بعد موافقة معايل الوزير وحدة أو مرکز خيتص باآليت: .1النظر يف االعرتاضات عىل القرارات اإلدارية بإيقاع عقوبات خمالفات العمل املقدمة من املخالفني. .2النظر يف طلبات تسوية املخالفات املقدمة من املخالفني .وذلك عىل النحو التايل: -فيما خيص االعتراض على القرارات اإلدارية بإيقاع عقوبات خمالفات العمل ،تصدر قراراهتا وفق ا إلجراءات البند (خامس ا ،وسادس ا) املنصوص عليهما يف املادة ( )38من هذه الالئحة. -فيام خيص التسويات ،ترفع توصياهتا للوزير العتامدها. .3النظر يف حاالت سداد املخالفات من املنشآت باخلطأ وإصدار قرار إداري بذلك. خامس ا :يتم االعتراض على القرار اإلداري بإيقاع عقوبات خمالفات العمل خلال (ستني) يوم ا من تاريخ تبليغ املخالف بالقرار اإلداري ،وال يوقف هذا االعتراض تنفيذ عقوبة الغرامة. سادس ا :يف حالة قبول االعتراض عىل القرار اإلداري بإيقاع عقوبة الغرامة ،وإصدار قرار جديد بإلغائه بعد التنفيذ؛ تعاد املبالغ املحصلة إىل املعترض وفق اإلجراءات املتبعة لدى صندوق تنمية املوارد البرشية. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :يعاقب بغرامة ال أي حكم من األحكام اخلاصة بإعداد العامل السعودينيتقل عن ثالثة آالف ريال وال تزيد على عشرة آالف ريال كل من خيالف مهني ا ،وإحالهلم حمل غريهم املنصوص عليها يف هذا النظام والقرارات الصادرة بمقتضاه». الفهرس 110 سابع ا :يشرتط لتقديم طلبات تسوية خمالفات العمل ،ما ييل: أي من العقوبات املنصوص عليها يف جدول املخالفات والعقوبات .1أن يكون قد صدر قرار إداري بإيقاع املقابلة هلا بالبند (أوال) بالفقرة ( )1من القرار آنف الذكر ،أو حكم هنائي من املحكمة املختصة بإيقاع أي من العقوبات املنصوص عليها يف جدول املخالفات والعقوبات املقابلة هلا بالبند (أوال) بالفقرة ( )2من القرار آنف الذكر. .2أل تكون التسوية ملخالفة تم تكرارها للمرة الثالثة خالل سنتني من تاريخ إيقاع العقوبة أو متت التسوية يف املرة التي تسبقها. ثامن ا :تتبع يف تسوية خمالفات العمل ،اإلجراءات التالية: .1أن يقدم املخالف طلب التسوية خلال (تسعني) يوم ا من تاريخ تبلغيه بالقرار اإلداري بإيقاع العقوبة عليه أو احلكم النهائي الصادر ضده على أن تبت فيه اإلدارة املختصة خلال (تسعني) يوم ا من تاريخ تقديم الطلب ،وجيوز هلا يف هذه احلالة أن تويص بتعليق تنفيذ العقوبة حلين البت بالطلب. .2جيب عىل املخالف العمل عىل إزالة املخالفات موضوع التسوية ،وتقديم ما يفيد ذلك. .3جيوز للإدارة املختصة استدعاء املخالف ،ومناقشته حول موضوع التسوية ،وبنودها؛ ويراعى عند نظر طلب التسوية الظروف املحيطة بارتكاب املخالفة .4ترفع اإلدارة املختصة اتفاق التسوية مرفق ا به التوصية ،ليصدر قرار من الوزير بالتسوية ،يف حال موافقته. .5على املخالف تنفيذ قرار تسوية املخالفة خلال (ستني) يوم ا من تاريخ تبليغه به ،وإال اعتبرت التسوية ملغاة. .6يفوض الوزير نائب وزير العمل والتنمية االجتامعية لقطاع العمل بوضع الشروط التفصيلية لتسوية املخالفات(((. املادة احلادية والثالثون بعد املائتني: يلزم مرتكب املخالفة بإزالة املخالفة خلال مهلة حتددها الالئحة ،ويف حالة عدم إزالتها تعد خمالفة جديدة(((. الالئحة املادة (:)39 يف تنفيذ أحكام (املادة احلادية والثالثون بعد املائتين) من النظام :جيب عىل املخالف إزالة املخالفة خلال عرشة أيام عمل من تاريخ إيقاع العقوبة عليه ،ويف حال عدم إزالتها خلال املدة املذكورة؛ تعترب تكرار ا للمخالفة ،وتضاعف العقوبة عليه. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العمل رقم 54908وتاريخ 1441/03/16ه ،وتعديلها بموجب قرار وزير املوارد البرشية رقم 89384وتاريخ 1442/05/12ه. ((( هذا نص املادة بعد إلغائها وإضافتها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :يعاقب كل من خيالف أحكام املواد السادسة عرشة ،واخلامسة والعرشين ،والثالثة والثالثني ،والسابعة والثالثني ،والثامنة والثالثني من هذا النظام بغرامة ال تقل عن ألفي ريال وال تزيد عىل مخسة آالف ريال ،وتتعدد الغرامة بقدر عدد العامل الذين وقعت املخالفة بشأهنم». الفهرس 111 املادة الثانية والثالثون بعد املائتني: يتم حتصيل الغرامات املقررة بموجب هذا النظام ،وف قا لإلجراءات املتبعة يف حتصيل األموال العامة ،وتؤول املبالغ إىل صندوق تنمية املوارد البرشية(((. الالئحة املادة (:)40 يف تنفيذ أحكام (املادة الثانية والثالثون بعد املائتين) من النظام ،مع عدم اإلخلال باإلجراءات املتبعة يف حتصيل األموال العامة ،يسدد املخالف الغرامة املوقعة عليه خالل ستني يوم ا من تاريخ تبليغه بالقرار اإلداري ،أو احلكم النهائي ،ويف حال عدم التنفيذ خلال هذه املدة؛ توقف خدمات الوزارة عنه حلين السداد؛ وال يوقف التظلم أمام أي قرار إداري بإيقاع عقوبة غرامة منصوص عليها يف اجلدول املبين بالبند (أوال) املحكمة اإلدارية املختصة من بالفقرة ( )1من قرار وزير العمل اخلاص باملخالفات والعقوبات املقابلة هلا؛ تنفيذ ذلك القرار ،إال بقرار من تلك املحكمة بوقف التنفيذ. املادة الثالثة والثالثون بعد املائتني: للوزير منح مكافأة مالية ال تزيد عىل %25من مبلغ الغرامة املحصلة ملن يساعد -من موظفي أي من خمالفات أحكام هذا النظام والئحته والقرارات التفتيش أو من غريهم -يف الكشف عن الصادرة تنفيذ ا له(((. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني: أي دعوى تتعلق باملطالبة بحق من احلقوق املنصوص عليها يف أ .ال تقبل أمام املحاكم العاملية هذا النظام أو الناشئة عن عقد العمل بعد مضي اثني عرش شهر ا من تاريخ انتهاء عالقة العمل، ما مل يقدم املدعي عذر ا تقبله املحكمة ،أو يصدر من املدعى عليه إقرار باحلق. ب .تنظر الدعاوى العاملية عىل وجه االستعجال(((. ((( هذا نص املادة بعد إلغائها وإضافتها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق« :يعاقب كل من خيالف حكم املادة الثالثين من هذا النظام بغرامة ال تقل عن عشرة آالف ريال وال تزيد على ثالثين ألف ريال». ((( هذا نص املادة بعد إضافتها بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه ،ونصها السابق امللغى بموجب املرسوم امللكي رقم م 24/وتاريخ 1434/05/12ه« :يعاقب كل من خيالف حكم املادة التاسعة والثالثين من هذا النظام بغرامة ال تقل عن مخسة آالف ريال وال تزيد على عرشين ألف ريال ،وتتعدد الغرامة بتعدد األشخاص الذين وقعت املخالفة بشأهنم ،ويتم ترحيل العامل على حساب من وجد يعمل لديه». ((( هذا نص املادة بعد إضافتها بموجب املرسوم امللكي رقم م 14/وتاريخ 1440/02/22ه ،ونصها السابق امللغى بموجب أي شخص مسؤول عن خمالفة أحكام الفصل املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه« :يعاقب صاحب العمل أو أي قرارات ،تصدر بمقتضاه بغرامة ال تقل عن ألفي الثاين والفصل الثالث والفصل الرابع من الباب السادس من هذا النظام أو ريال ،وال تزيد على مخسة آالف ريال عن كل خمالفة». الفهرس 112 املادة اخلامسة والثالثون بعد املائتني: ال جيوز لصاحب العمل أثناء نظر الدعوى أمام املحاكم العاملية أن يغير من رشوط التشغيل التي كانت سارية قبل بدء اإلجراءات ،تغيير ا يرتتب عليه اإلرضار بموقف العامل يف الدعوى(((. املادة السادسة والثالثون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. املادة السابعة والثالثون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. املادة الثامنة والثالثون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. املادة التاسعة والثالثون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. املادة األربعون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. املادة احلادية واألربعون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. ((( هذا نص املادة بعد إضافتها بموجب املرسوم امللكي رقم م 14/وتاريخ 1440/02/22ه ،ونصها السابق امللغى بموجب املرسوم امللكي رقم م 46/وتاريخ 1436/06/05ه« :يعاقب صاحب العمل عن خمالفة حكم املادة التسعني من هذا النظام بغرامة ال تقل عن مخسمائة ريال وال تزيد على ثالثة آالف ريال ،وتتعدد الغرامة بقدر عدد العمال الذين وقعت املخالفة بشأهنم». ((( ونصها السابق« :يعاقب كل من خيالف أحكام الفصل األول والثاين من الباب الثامن من هذا النظام والقواعد الصادرة وفق ا حلكم املادة احلادية والعرشين بعد املائة من هذا النظام بغرامة ال تقل عن ثالثة آالف ريال وال تزيد عىل عرشة آالف ريال عن كل خمالفة أو إغالق املنشأة ملدة ال تزيد عىل ثالثني يوم ا أو إغالقها هنائي ا وجيوز اجلمع بني الغرامة واإلغالق مع إيقاف مصدر اخلطر». ((( ونصها السابق« :مع عدم اإلخلال بما تقرره األنظمة األخرى من عقوبة خاصة بحق من حيول دون قيام موظف بأعمال وظيفته، يعاقب كل كم خيالف حكم املادة التاسعة والتسعني بعد املائة من هذا النظام بغرامة ال تقل عن مخسة آالف ريال وال تزيد عىل عشرة آالف ريال». ((( ونصها السابق« :يعاقب بغرامة ال تقل عن عشرة آالف ريال وال تزيد على ثالثني ألف ريال كل صاحب عمل أو رئيس مرشوع أي قرار هنائي صادر عن إحدى هيئات تسوية اخلالفات العاملية». وكل عامل رفض أو أرجأ تنفيذ قرار حتكيم أو أي حكم من أحكام هذا النظام واللوائح والقرارات الصادرة بمقتضاه -فيام مل يرد بشأنه ((( ونصها السابق« :يعاقب كل من خيالف نص خاص بالعقوبة -بغرامة ال تقل عن ألفي ريال وال تزيد على مخسة آالف ريال». ((( ونصها السابق« :إذا تكررت املخالفة خالل تسعني يوم ا أو مل يقم املخالف بتصحيح خمالفته خالل املدة املعينة تضاعف الغرامة». ((( ونصها السابق« :جيوز للمخالف يف كل األحوال دفع الغرامة املقررة يف هذا الباب بحدها األعلى دون اللجوء إىل هيئة تسوية اخلالفات العاملية». الفهرس 113 املادة الثانية واألربعون بعد املائتني: ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1436/06/05ه(((. ((( ونصها السابق« :تؤول مبالغ الغرامات التي توقع بسبب خمالفة أحكام هذا النظام واللوائح والقرارات الصادرة بمقتضاه إىل صندوق تنمية املوارد البرشية». الفهرس 114 الباب السادس عشر أحكام ختامية الفهرس 115 املادة الثالثة واألربعون بعد املائتني: يصدر الوزير القرارات واللوائح الالزمة لتنفيذ أحكام هذا النظام خالل مائة وثامنني يوم ا من تاريخ العمل هبذا النظام ،وتنرش اللوائح التنفيذية يف اجلريدة الرسمية. املادة الرابعة واألربعون بعد املائتني: حيل هذا النظام حمل نظام العمل والعامل ،الصادر باملرسوم امللكي ذي الرقم (م )21/والتاريخ 1389 /9 /6ه ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام ،ويستمر العمل باللوائح والقرارات الصادرة قبل نفاذ هذا النظام إىل حين تعديلها. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائتني: ينرش هذا النظام يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل به بعد مائة وثامنني يوم ا من تاريخ نرشه. الفهرس 116 روابط املرفقات الفهرس 117 أو ال :لوائح نظام العمل ( )4قواعد ممارسة نشاط االستقدام ( )1النموذج املوحد لالئحة تنظيم العمل وتقديم اخلدمات العمالية امللحق بالالئحة التنفيذية لنظام العمل الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()136241 الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()70273 وتاريخ 1442/07/19ه وتاريخ 1440/4/11ه ( )5منوذج عقد العمل املوحد ( )2جدول الرتتيبات واخلدمات امللحق بالالئحة التنفيذية لنظام العمل التيسريية يف بيئة العمل للعمال ذوي الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()70273 اإلعاقات الدائمة واملؤقتة ،والعمال وتاريخ 1440/4/11ه املصابني مبرض جيعلهم يف وضعية اإلعاقة امللحق بالالئحة التنفيذية لنظام العمل الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()70273 وتاريخ 1440/4/11ه ( )6قائمة األعمال اليت تزاد أو ختفض ( )3ضوابط وقواعد ممارسة نشاط فيها عدد ساعات العمل يف اليوم الواحد التوسط يف توظيف السعوديني الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()1/2836 امللحقة بالالئحة التنفيذية لنظام العمل وتاريخ 1427/9/9ه الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()70273 وتاريخ 1440/4/11ه امسح الرمز ،أو اضغط عليه ،أو على عنوان املرفق؛ لتحميله واالطالع عليه الفهرس 118 ( )10تنظيم العمل احلر ( )7الئحة عمال اخلدمة املنزلية ومن يف الصادر بالقرار الوزاري رقم ()99439 حكمهم وتاريخ 1439/5/15ه الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()310 وتاريخ 1434/9/7ه ( )11الئحة إدارة السالمة ( )8تنظيم فصل العاملني السعوديني والصحة املهنية بشكل مجاعي الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()161238 الصادر بالقرار الوزاري رقم ()50945 وتاريخ 1439/8/10ه وتاريخ 1438/5/1ه ( )12وجوب التسوية الودية قبل رفع ( )9تنظيم العمل عن بعد الدعوى أمام احملكمة العمالية الصادر بالقرار الوزاري رقم ()120453 الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)14/ وتاريخ 1438/12/28ه وتاريخ 1440/2/22ه امسح الرمز ،أو اضغط عليه ،أو على عنوان املرفق؛ لتحميله واالطالع عليه الفهرس 119 ( )16جداول املخالفات والعقوبات ( )13القواعد واإلجراءات املنظمة الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()92768 للتسوية الودية يف اخلالفات العمالية وتاريخ 1443/5/5ه الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()57167 وتاريخ 1440/3/20ه ( )17حظر التدخني يف أماكن العمل ( )14ميثاق مكافحة التحرش الصادر بالقرار الوزاري رقم ()149516 يف بيئة العمل وتاريخ 1440/8/9ه ،ودليله اإلرشادي الصادر بالقرار الوزاري رقم ()63456 املعتمد بالقرار الوزاري رقم ()209517 وتاريخ 1440/4/2ه وتاريخ 1440/11/22ه ( )18تنظيم بيئة عمل املرأة ( )15برنامج توثيق العقود الصادر بالقرار الوزاري رقم ()215739 املعتمد بالقرار الوزاري رقم ()156309 وتاريخ 1440/12/5ه وتاريخ 1440/8/18ه امسح الرمز ،أو اضغط عليه ،أو على عنوان املرفق؛ لتحميله واالطالع عليه الفهرس 120 ( )21املذكرة التفسريية للمادة ( )41من ( )19تنظيم ساعات العمل الليلي الالئحة التنفيذية لنظام العمل يف شأن الصادر بالقرار الوزاري رقم ()18632 تنظيم العالقة التعاقدية بني العاملني وتاريخ 1441/1/30ه وأصحاب العمل وللفقرة ( )1/63من املخالفات والعقوبات الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()146652 وتاريخ 1441/9/10ه ( )22تنظيم احتساب األجور الشهرية ( )20ضوابط احلماية من التعديات والفئات اخلاصة يف برنامج نطاقات السلوكية يف بيئة العمل الصادر بالقرار الوزاري رقم ()61706 الصادر بالقرار الوزاري رقم ()20912 وتاريخ 1442/4/3ه وتاريخ 1441/2/2ه الفهرس 121 ثانيا :أنظمة ولوائح التأمينات االجتماعية ( )26الئحة تعويضات فرع األخطار ( )23نظام التأمينات االجتماعية املهنية يف التأمينات االجتماعية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)33/ الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()128 وتاريخ 1421/9/3ه وتاريخ 1421/10/25ه ( )27الئحة اللجان الطبية ( )24الئحة التسجيل واالشرتاكات يف التأمينات االجتماعية يف التأمينات االجتماعية الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()128 الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()128 وتاريخ 1421/10/25ه وتاريخ 1421/10/25ه ( )28نظام تبادل املنافع بني نظامي ( )25الئحة تعويضات فرع املعاشات التقاعد املدني والعسكري ونظام يف التأمينات االجتماعية التأمينات االجتماعية الصادرة بالقرار الوزاري رقم ()128 الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)53/ وتاريخ 1421/10/25ه وتاريخ 1424/7/23ه امسح الرمز ،أو اضغط عليه ،أو على عنوان املرفق؛ لتحميله واالطالع عليه الفهرس 122 ثالثا :أنظمة ولوائح التحول والتخصيص ( )29نظام التخصيص الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)63/ وتاريخ 1442/8/5ه ( )32األحكام والرتتيبات اخلاصة بدمج املؤسسة العامة للتقاعد يف املؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()657 وتاريخ 1442/11/15ه ( )30قرار مشول نظام التأمينات االجتماعية مجيع العاملني يف األجهزة احلكومية الذين ال خيضعون لنظام التقاعد املدني الصادر بقرار جملس الوزراء رقم ()593 وتاريخ 1442/10/13ه ( )33القواعد املنظمة للتخصيص الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()114 وتاريخ 1443 / 2 /14ه ( )31القواعد والرتتيبات اخلاصة بكيفية معاملة املوظفني والعمال يف القطاعات املستهدفة بالتحول والتخصيص لعام 1442ه الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ()616 وتاريخ 1442/10/20ه امسح الرمز ،أو اضغط عليه ،أو على عنوان املرفق؛ لتحميله واالطالع عليه الفهرس 123 فهرس احملتويات 124 ص املحتويات مقدمة اجلمعية2.............................................................................................................. املقدمة4...................................................................................................................... سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة 5................................................................................... الباب األول :التعريفات واألحكام العامة7.............................................................. الفصل األول :التعريفات 8................................................................................................... .1اسم النظام 8.............................................................................................................. .2التعريفات8............................................................................................................... الفصل الثاين :األحكام العامة 10............................................................................................. .3حق املواطن يف العمل1 0.................................................................................................. .4وجوب االلتزام بأحكام الرشيعة اإلسالمية 1 0............................................................................ .5نطاق رسيان النظام1 0.................................................................................................... .6نطاق رسيان النظام عىل العامل العريض واملوسمي واملؤقت 1 1............................................................ .7الفئات املستثناة من أحكام النظام 1 1...................................................................................... .8نطاق بطالن الرشوط واإلبراءات واملصاحلات 1 2......................................................................... .9اللغة واجبة االستعامل1 2................................................................................................. .10التقويم املعتمد1 2....................................................................................................... .11مسؤولية القائم بعمل صاحب العمل جتاه حقوق العاملني 1 2............................................................ ( 11مكرر) .تفويض الوزير بإجراءات حتسني سوق العمل ،وتنظيم انتقال األيدي العاملة 1 2................................. .12نامذج وضوابط وآليات اعتامد لوائح تنظيم العمل1 3..................................................................... .13إعداد الئحة لتنظيم العمل يف املنشأة1 3.................................................................................. .14ملغاة1 4................................................................................................................ .15البيانات الواجب إبالغها ملكتب العمل1 4............................................................................... .16املسؤول يف مكان العمل 1 5............................................................................................. .17السجالت والبيانات الواجب توافرها أو إظهارها يف مكان العمل1 5..................................................... .18أثر تغري ملكية املنشأة عىل عقود العمل 1 6............................................................................... .19امتياز مستحقات العامل 1 6............................................................................................. .20عدم جواز إساءة استعامل أحكام النظام 1 6.............................................................................. .21تفويض الوزير بالتنسيق مع اجلهات ذات العالقة1 7..................................................................... الباب الثاين :تنظيم عمليات التوظيف 18............................................................... الفصل األول :وحدات التوظيف19.......................................................................................... .22مهام وحدات التوظيف1 9.............................................................................................. .23حق القيد يف وحدة التوظيف1 9......................................................................................... .24قواعد وإجراءات وحدات التوظيف 2 0................................................................................. .25البيانات التي يرسلها صاحب العمل إىل وحدة التوظيف2 0.............................................................. .26توطني الوظائف2 1..................................................................................................... .27التوظيف عرب وحدات التوظيف 2 1..................................................................................... 125 ص الفصل الثاين :توظيف املعوقني 22............................................................................................ .28توظيف األشخاص ذوي اإلعاقة 2 2.................................................................................... .29أثر اإلعاقة بسبب العمل عىل استمرار عالقة العمل2 3................................................................... الفصل الثالث :املكاتب األهلية لتوظيف املواطنني ،ومكاتب االستقدام األهلية24.............................................. .30رشوط وقواعد ممارسة نشاط التوظيف واالستقدام2 4................................................................... .31عدم اعتبار وسيط التوظيف صاحب عمل جتاه املوظف2 4............................................................... الباب الثالث :توظيف غري السعوديني 25............................................................... .32اشرتاط موافقة الوزارة عىل االستقدام 2 6............................................................................... .33رخصة العمل لغري السعودي2 6........................................................................................ .34عدم كفاية الرتاخيص األخرى عن رخصة العمل2 6..................................................................... .35جواز امتناع الوزارة عن جتديد رخصة العمل عند خمالفة معايري التوطني2 6............................................... .36املهن التي حيظر عىل غري السعودي االشتغال هبا2 6...................................................................... .37اعتبار عقد غري السعودي حمدد املدة 2 7.................................................................................. .38منع عمل غري السعودي يف غري ما رخص له إال بإذن 2 7................................................................. .39عدم جواز عمل غر السعودي لدى غر صاحب العمل أو حلسابه اخلاص ،واجلهات املختصة بأعال الضبط والعقوبات 2 7............................................................................................................... .40رسوم وتكاليف مفروضة عىل صاحب العمل2 8........................................................................ .41رشوط وإجراءات االستقدام ونقل اخلدمات وتغيري املهنة2 8............................................................ الباب الرابع :التدريب والتأهيل 34..................................................................... الفصل األول :التدريب والتأهيل للعاملني لدى صاحب العمل35............................................................. .42تأهيل العاملني السعوديني إلحالهلم حمل غريهم 3 5..................................................................... .43نسبة التأهيل الواجبة للعاملني السعوديني 3 5............................................................................ .44قواعد ومعايري برنامج التدريب3 6...................................................................................... الفصل الثاين :عقد التأهيل والتدريب مع غري العاملني لدى صاحب العمل 38................................................. .45تعريف عقد التأهيل والتدريب 3 8...................................................................................... .46البيانات الواجب توافرها يف عقد التأهيل والتدريب3 8.................................................................. .47تدريب طالب الكليات واملعاهد 3 8.................................................................................... .48حالة جواز إهناء عقد التأهيل والتدريب ،وجواز إلزام املتدرب بالعمل مدة مماثلة لفرتة التدريب 3 8...................... .49نطاق رسيان نظام العمل عىل عقد التأهيل والتدريب3 9................................................................. الباب اخلامس :عالقات العمل40...................................................................... الفصل األول :عقد العمل41................................................................................................. .50تعريف عقد العمل4 1.................................................................................................. .51كتابة عقد العمل و طرق إثباته 4 1....................................................................................... .52النموذج املوحد لعقد العمل4 1......................................................................................... .53فرتة التجربة ومتديدها4 2............................................................................................... .54إخضاع العامل لفرتة جتربة أخرى4 2.................................................................................... .55انتهاء مدة العقد 4 2..................................................................................................... .56امتداد مدة اخلدمة مع جتدد العقد4 3..................................................................................... 126 ص .57انتهاء العقد املربم لعمل معني 4 3........................................................................................ .58نقل العامل خارج حمل إقامته4 3......................................................................................... .59تغيري آلية دفع األجر 4 4................................................................................................. .60تكليف العامل بعمل خيتلف عن العمل املتفق عليه 4 4................................................................... الفصل الثاين :الواجبات وقواعد التأديب 45.................................................................................. أوال :واجبات أصحاب العمل 45............................................................................................ .61واجبات عىل أصحاب العمل 4 5........................................................................................ .62استحقاق األجر مقابل بذل املنفعة 4 5................................................................................... .63منع إدخال املواد املحرمة إىل أماكن العمل 4 5............................................................................ .64شهادة اخلربة ،ور د الوثائق4 6........................................................................................... ثاني ا :واجبات العامل 46...................................................................................................... .65واجبات عىل العاملني4 6................................................................................................ ثالث ا :قواعد التأديب 47...................................................................................................... .66اجلزاءات التأديبية4 7.................................................................................................... .67عدم جواز إيقاع جزاءات مل ترد يف النظام أو الئحة تنظيم العمل 4 7...................................................... .68تشديد اجلزاء 4 7........................................................................................................ .69تقادم املخالفة4 7........................................................................................................ .70ضوابط إيقاع اجلزاءات 4 7.............................................................................................. .71استجواب العامل4 8.................................................................................................... .72التبليغ باجلزاء واالعرتاض عليه4 8...................................................................................... .73سجل الغرامات والترصف فيها 4 8...................................................................................... الفصل الثالث :انتهاء عقد العمل49.......................................................................................... .74حاالت ينتهي هبا عقد العمل4 9......................................................................................... .75إهناء العقد غري حمدد املدة5 0............................................................................................. .76التعويض عن مهلة اإلشعار يف العقد غري حمدد املدة5 0................................................................... .77التعويض عن إهناء العقد لسبب غري مرشوع5 1.......................................................................... .78تغيب العامل خالل مهلة اإلشعار للبحث عن عمل 5 1.................................................................. .79أثر الوفاة والعجز يف إهناء عقد العمل5 1................................................................................. .80حاالت جواز فسخ عقد العامل دون مكافأة وال تعويض 5 1............................................................. .81حاالت جواز ترك العامل العمل دون إشعار 5 2......................................................................... .82أثر املرض يف إهناء عقد العمل5 3........................................................................................ .83رشط عدم املنافسة ،ورشط عدم إفشاء األرسار 5 3...................................................................... الفصل الرابع :مكافأة هناية اخلدمة 54......................................................................................... .84حساب مكافأة هناية اخلدمة 5 4.......................................................................................... .85أثر االستقالة عىل مكافأة هناية اخلدمة5 4................................................................................. .86جواز االتفاق عىل عدم احتساب األجور املتغرية يف مكافأة هناية اخلدمة5 4................................................ .87عدم تأثري ترك العمل بسبب القوة القاهرة أو بسبب زواج املرأة أو وضعها عىل قدر مكافأة هناية اخلدمة 5 4................ .88وقت حلول مستحقات هناية اخلدمة5 4.................................................................................. 127 ص الباب السادس :رشوط العمل وظروفه 55.............................................................. الفصل األول :األجور 56.................................................................................................... .89سلطة وضع احلد األدنى لألجور5 6..................................................................................... .90آلية ومواعيد سداد األجور5 6........................................................................................... .91التعويض عن تسبب العامل بفقد أو إتالف ال ع هد أو اآلالت أو املنتجات 5 6............................................. .92حاالت جواز احلسم من األجور لصالح حقوق خاصة 5 7............................................................... .93احلد األقىص للحسم من األجور لصالح حقوق خاصة 5 7............................................................... .94اإللزام بدفع األجور املتأخرة واملحسومة بغري حق ،وجواز إيقاع الغرامة بشأن ذلك5 8................................... .95تقدير األجر أو اخلدمة يف حال عدم حتديدها يف العقد5 8................................................................. .96حساب متوسط األجر اليومي يف األجور املتغرية5 8...................................................................... .97أثر توقيف العامل يف قضايا تتصل بالعمل أو بسببه عىل أجره5 8.......................................................... الفصل الثاين :ساعات العمل59.............................................................................................. .98عدد ساعات العمل5 9.................................................................................................. .99عدد ساعات العمل لبعض الفئات 5 9................................................................................... .100رشط جواز زيادة ساعات العمل لغري الفئات املذكورة 5 9.............................................................. الفصل الثالث :فرتات الراحة والراحة األسبوعية 60.......................................................................... أوال :فرتات الراحة 60....................................................................................................... .101فرتات الراحة اليومية6 0............................................................................................... .102عدم احتساب فرتات الراحة والصالة والطعام من ساعات العمل6 0................................................... .103فرتات الراحة اليومية لبعض الفئات6 0................................................................................ ثاني ا :الراحة األسبوعية60.................................................................................................... .104يوم الراحة األسبوعي6 0.............................................................................................. .105جتميع أيام الراحة األسبوعية لبعض الفئات6 1......................................................................... .106حاالت جواز تشغيل العامل ساعات إضافية 6 1....................................................................... .107حساب أجر الساعات اإلضافية 6 1.................................................................................... .108عدد ساعات العمل ،وفرتات الراحة اليومية ،لبعض الفئات 6 2....................................................... الفصل الرابع :اإلجازات 64................................................................................................. .109اإلجازة السنوية6 4.................................................................................................... .110تأجيل اإلجازة السنوية6 4............................................................................................. .111التعويض عن رصيد اإلجازات6 4..................................................................................... .112إجازات األعياد واملناسبات 6 4........................................................................................ .113إجازات الزواج والوالدة والوفاة6 5................................................................................... .114إجازة فريضة احلج6 5................................................................................................. .115إجازة االمتحانات 6 5................................................................................................. .116اإلجازة بال أجر6 6.................................................................................................... .117اإلجازة املرضية6 6.................................................................................................... .118عدم جواز العمل لدى الغري أثناء اإلجازة 6 7.......................................................................... 128 ص الباب السابع :العمل لبعض الوقت 68................................................................. .119عدم تأثري التخفيض اجلامعي املؤقت لساعات العمل عىل نوع العقد 6 9................................................. .120نطاق رسيان النظام عىل العاملني لبعض الوقت 6 9..................................................................... الباب الثامن :الوقاية من خماطر العمل ،والوقاية من احلوادث الصناعية الكبرى ،وإصابات العمل، واخلدمات الصحية واالجتامعية 71..................................................................... الفصل األول :الوقاية من خماطر العمل 72.................................................................................... .121سالمة ونظافة املنشأة7 2............................................................................................... .122االحتياطات الالزمة للحامية من األخطار واألمراض 7 2............................................................... .123إحاطة العامل بمخاطر مهنته 7 2....................................................................................... .124التزام العامل بتعليامت السالمة7 2..................................................................................... .125االحتياطات الالزمة للحامية من احلرائق7 2............................................................................ .126مسؤولية صاحب العمل عن إصابات غري العامل 7 3................................................................... الفصل الثاين :الوقاية من احلوادث الصناعية الكربى 74....................................................................... .127نطاق رسيان هذا الفصل 7 4........................................................................................... .128تعريفات7 4........................................................................................................... .129وضع ضوابط حتديد املنشآت ذات املخاطر الكربى 7 4................................................................. .130وجوب حتقق صاحب العمل من وضع منشأته7 4...................................................................... .131إصدار اللوائح والقرارات املتعلقة بالوقاية من املخاطر الكربى7 4...................................................... ( 131مكرر) .إصدار اللوائح والقرارات املتعلقة باألعامل اخلطرة 7 5......................................................... الفصل الثالث :إصابات العمل76............................................................................................ .132نطاق رسيان هذا الفصل 7 6........................................................................................... .133إلزام صاحب العمل بعالج إصابة العمل واملرض املهني 7 6............................................................ .134ضابط إصابة العمل7 6................................................................................................ .135اعتبار حالة االنتكاس واملضاعفات يف حكم إصابة العمل األصلية 7 6.................................................. .136ضابط األمراض املهنية7 6............................................................................................. .137حق املصاب يف حالة العجز املؤقت 7 6................................................................................. .138حق املصاب يف حالة العجز الدائم7 7.................................................................................. .139حاالت سقوط حق املصاب يف العالج أو التعويض7 7................................................................. .140حتديد مسؤولية أصحاب العمل السابقني عن املرض املهني 7 7......................................................... .141إجراءات اإلبالغ عن إصابات العمل7 7............................................................................... الفصل الرابع :اخلدمات الصحية واالجتامعية 79.............................................................................. .142وضع خزانة لإلسعافات األولية7 9.................................................................................... .143فحص العامل املعرضني لألمراض املهنية8 0............................................................................ .144توفري العناية الصحية الوقائية والعالجية8 0............................................................................ .145إنشاء صندوق للتوفري واالدخار8 0.................................................................................... ال يف األماكن البعيدة عن العمران8 1............................................. .146األمور الواجب توفريها ملن يؤدي عم ال يف األماكن البعيدة عن العمران8 1............................................. .147األمور الواجب توفريها ملن يؤدي عم .148ضابط وجوب توفري وسائل االنتقال 8 1............................................................................... 129 ص الباب التاسع :تشغيل النساء 82........................................................................ .149ملغاة 8 3.............................................................................................................. .150ملغاة 8 3.............................................................................................................. .151إجازة الوضع8 3...................................................................................................... .152ملغاة 8 3.............................................................................................................. .153توفري الرعاية الطبية أثناء احلمل والوالدة 8 3........................................................................... للمرضع8 4............................................................................................. .154فرتات الراحة أي منهام 8 4....... .155عدم جواز فصل العاملة أو إنذارها بالفصل أثناء محلها أو متتعها بإجازة الوضع أو املرض الناشئ عن .156ملغاة 8 4.............................................................................................................. .157عدم جواز العمل لدى الغري أثناء إجازة الوضع8 5..................................................................... .158توفري مقاعد السرتاحة العامالت8 5................................................................................... .159توفري أماكن رعاية األطفال8 5......................................................................................... .160إجازة عدة وفاة الزوج 8 5............................................................................................. الباب العارش :تشغيل األحداث 86..................................................................... .161األعامل التي ال جيوز تشغيل األحداث فيها 8 7......................................................................... .162السن النظامي لتشغيل األحداث 8 7................................................................................... .163تشغيل األحداث لي ال 88.............................................................................................. .164ساعات عمل األحداث88............................................................................................ .165املستندات الالزمة لتشغيل احلدث88.................................................................................. .166إخطار مكتب العمل8 9............................................................................................... .167عدم رسيان هذا الباب عىل أعامل األحداث لغرض التدريب والتعليم 8 9............................................... الباب احلادي عرش :عقد العمل البحري 90............................................................. .168تعريفات9 1........................................................................................................... .169خضوع العاملني لسلطة الربان 9 1..................................................................................... .170إثبات العقود يف السفينة وبيان هناية العقد9 1........................................................................... .171البيانات الواجب ذكرها يف العقد9 1................................................................................... .172قواعد العمل عىل ظهر السفينة 9 2..................................................................................... .173رشوط من يعمل بحار ا9 2............................................................................................. .174دفع أجرة البحار9 2................................................................................................... .175عدم تأثري اختصار السفر عىل أجرة العقد املوقع لسفرة واحدة9 2....................................................... .176أثر إلغاء الرحلة أو تأخريها أو إطالتها عىل األجر املحدد بحصة من األرباح أو أجر السفينة 9 3.......................... أثر أرس السفينة أو غرقها أو تلفها عىل أجرة البحار9 3.................................................................. .177 .178نفقة غذاء البحارة ونومهم 9 3......................................................................................... .179عدد ساعات العمل9 3................................................................................................ .180مكافأة املسامهة يف مساعدة أو إنقاذ السفن 9 3.......................................................................... .181أجرة البحار املتوىف أو املفقود9 3....................................................................................... .182حاالت جواز إهناء العقد9 3........................................................................................... .183ما جيب عىل صاحب العمل يف حالة إهناء العقد عىل ظهر السفينة 9 4.................................................... .184حاالت إلزام املجهز برتحيل البحار إىل بلده 9 4........................................................................ 130 ص الباب الثاين عرش :العمل يف املناجم واملحاجر 95........................................................ .185املقصود بالعمل يف املناجم واملحاجر9 6................................................................................ .186السن النظامي للعمل يف املنجم أو املحجر 9 6.......................................................................... .187الفحص الطبي للعاملني يف املناجم واملحاجر 9 6....................................................................... .188عدد ساعات العمل9 6................................................................................................ .189منع دخول غري العاملني واملأذون هلم ألماكن العمل 9 6................................................................ .190سجل قيد دخول وخروج العامل 9 7................................................................................... .191وضع الئحة السالمة العامة 9 7........................................................................................ .192إنشاء نقطة إنقاذ قريبة من مكان العمل 9 7............................................................................. .193إنشاء غرف اإلنقاذ والتمريض وتغيري املالبس 9 7...................................................................... الباب الثالث عرش :تفتيش العمل 98................................................................... .194مفتشو العمل 9 9...................................................................................................... .195رشوط ممارسة التفتيش العاميل 9 9...................................................................................... .196اختصاصات مفتيش العمل9 9......................................................................................... .197تعهد مفتيش العمل قبل مبارشة مهامهم100............................................................................ .198صالحيات مفتيش العمل 100......................................................................................... .199تسهيل عمل املفتشني101.............................................................................................. .200إبالغ صاحب العمل بحضور املفتش101.............................................................................. .201صالحيات مفتيش العمل فيام يتصل بسالمة العامل101................................................................. .202رسية الشكاوى 101................................................................................................... .203إجراءات ضبط املخالفات101......................................................................................... .204االستعانة باخلرباء واجلهات التنفيذية 102.............................................................................. .205تقرير التفتيش الشهري والسنوي من مكتب العمل 102................................................................ .206تقرير التفتيش السنوي من وكيل الوزارة للشؤون العاملية 102.......................................................... .207وضع نامذج املحارض والسجالت 102................................................................................. .208تدريب مفتيش العمل 102............................................................................................. .209إصدار الالئحة التنفيذية لضبط أعامل التفتيش وتنظيمها 103........................................................... الباب الرابع عرش :هيئات تسوية اخلالفات العاملية 104................................................. .210ملغاة 105............................................................................................................. .211ملغاة 105............................................................................................................. .212ملغاة 105............................................................................................................. .213ملغاة 105............................................................................................................. .214ملغاة 105............................................................................................................. .215ملغاة 105............................................................................................................. .216ملغاة 106............................................................................................................. .217ملغاة 106............................................................................................................. .218ملغاة 106............................................................................................................. .219ملغاة 106............................................................................................................. .220ملغاة 106............................................................................................................. 131 ص .221ملغاة 106............................................................................................................. .222ملغاة 106............................................................................................................. .223ملغاة 107............................................................................................................. .224ملغاة 107............................................................................................................. .225ملغاة 107............................................................................................................. .226ملغاة 107............................................................................................................. .227ملغاة 107............................................................................................................. .228ملغاة 107............................................................................................................. الباب اخلامس عرش :العقوبات108.................................................................... .229عقوبات خمالفة أحكام هذا النظام109.................................................................................. .230سلطة إيقاع العقوبات والتظلم منها 109............................................................................... .231مهلة إزالة املخالفة 111................................................................................................ .232إجراءات حتصيل الغرامات 112....................................................................................... .233مكافأة الكشف عن خمالفات النظام112................................................................................ .234تقادم الدعوى العاملية ،ونظرها عىل وجه االستعجال112.............................................................. .235عدم جواز تغيري رشوط التشغيل أثناء نظر الدعوى تغيري ا يرض بموقف العامل يف الدعوى 113.......................... .236ملغاة 113............................................................................................................. .237ملغاة 113............................................................................................................. .238ملغاة 113............................................................................................................. .239ملغاة 113............................................................................................................. .240ملغاة 113............................................................................................................. .241ملغاة 113............................................................................................................. .242ملغاة 114............................................................................................................. الباب السادس عرش :أحكام ختامية 115............................................................... .243إصدار اللوائح والقرارات التنفيذية هلذا النظام116..................................................................... .244حلول هذا النظام حمل نظام العمل والعامل السابق116.................................................................. .245تاريخ رسيان هذا النظام116........................................................................................... روابط املرفقات117................................................................................... أوال :لوائح نظام العمل118.................................................................................................. ثاني ا :أنظمة ولوائح التأمينات االجتامعية 122................................................................................. ثالث ا :أنظمة ولوائح التحول والتخصيص123................................................................................. فهرس املحتويات124................................................................................. 132
